
1
Ki?iniye tap-eriktyeriniye
Tyekshi Dyeklaratziyazi
Gyenyeral?niy Assamblyeya 1948 jildiye
jayear ayiniye
10-chi kyinindye jaratkan
Moskva
Izdatyel?stvo «Prava chyelovyeka»
2009
Mye?ryegional?naya obshtyestvyennaya organizatziya
Informatzionno-obrazovatyel?naya
Syet? koryennikh narodov «L?ioravetl?an»
Jartamal
Ki?ilik bilyeziniye oncho toorchilariniye jaramiktoo, jakshi
janin, onoydo ok tyeye-tay la toooora salbas tap-eriktyerin
ajarooga algani olordiye jayiminiye, ak-chyeginiye lye tyekshilyey
amir-enchyiniye t?z?g?zi bolot; ki?iniye tap-erigin kyeryekkye
albay, kiya k?rg?ni shok-tabaroolarga ekyelgyenin ajarooga alip,
onoye oolam ki?iliktiye agaroo kyiyin-tabin achindirat. Ooloosta
achik s?stiye jayimi boloton lo jyedikpyes-tootaktaye la kor-
korinaye jayim jadin-jyiryimdi t?z?g?ni ooloostiye ichkyeri jyitki-
myeli dyep jarlalgan; ki?iniye tap-erigi jasaktiye jayeila
kiyaltazi joginaye koroolalari ajarooga alilar oochoorloo. Cho-
kimdap aytsa, ki?i k?m? bazishka oodoora tooroop chigariniye
ep-argazila toozalanbazin; albatilar ortodogi najilik
kolboolardiye ?zyimin j?m??rin ajarooga alip; onoydo ok Birik-
tirilgyen Natziyalardiye kaliktari boyiniye Oostavinda ki-
?iniye t?s tap-eriginye byidyimjizin j?m?g?nin ajarooga alip,
yizyeyeri ka?i la ki?iniye ki?ilik kyiyindyi bayligin la er lye
epshi ki?iniye tyeye-tay tap-eriktyi bolorin ajarooga alip,
jayim ayalgada sotzial?niy ichkyeri ?zyimdi lye jadin-jyiryimniye
ayalgazin oyedoltorin j?m??r dyep shyiyiltyegye kyelgyen; toorchi-oro-
ondor Biriktirilgyen Natziyalardiye Organizatziyazila ?m?-j?m?
ishtyeyeri dyep moljongonin ajarooga alip, j?m?lt?-boloosh
a?ira tyekshi toomjiga la ki?iniye tap-eriktyerin lye t?s
jayimin boospas dyep aydar kyeryek; boo tap-eriktyerdiye lye jay-
imniye tyekshi oochoorin oyedoorin ajarooga algani, boo moljooni
3
2
Izdano pri finansovoy poddyer?kye
Oopravlyeniya Vyerkhovnogo komissara OON po pravam chyelovyeka
Izdaniye yavlyayetsya nyekommyerchyeskim i rasprostranyayetsya byesplatno
Khoodo?nik
D. Danil?chyenko
Ki?iniye tap-eriktyeriniye Tyekshi Dyeklaratziyazi
(Vsyeobshtaya dyeklaratziya prav chyelovyeka)
.
Pyeryevod s roosskogo na al-
tayskiy. –
M.: Prava chyelovyeka, 2009. – 14 s.
©
MOO «L?ioravetl?an», 2009
©
K.K. Piyantinova, p
yeryevod, 2009
©
Izdatyel?stvo «Prava chyelovyeka»,
khoodo?yestvyennoye oformlyeniye, 2009
Ki?iniye jatkan jyeri kyemnyeye dye kamaandoo, kyemniye dye koroo-
linda, boyin boyi bashkarinbay da toorgan bolzo emyezye boy-
iniye (jyerindye) soovyeryenityedindye kandiy bir toodooloo da
bolgoninaye kamaandoo bolbos oochoorloo.
3-chi tizim
Ka?i la ki?i jadin-jyiryimgye, jayimga la tayeinaye boyina tiy-
yergye jarabas tap-eriktyi.
4-chi tizim
Kyem dye jalchi emyezye albandoo bazinchik ayalgada bolbos oochoorloo;
jalchilardi sadariniye emyezye jalchilanariniye, bazinariniye
oncho byidyimi jaradilbay jat.
5-chi tizim
Kyem dye kandiy da kiyinga emyezye oniye oochoorin, toomjizin tyi-
?yirip toorgan ki?i kyiyini jok bazinishka aldirtpas oochoorloo.
6-chi tizim
Ka?i la ki?i, kayda da jyirzye, oniye pravosoob?yektozin too-
rina tap-eriktyi.
7-chi tizim
Oncho ooloos jasaktiye aldinda tyep-tyeye, kandiy la ilgash joginaye
jasaktiye tyeye-tay koroolina tap-eriktyi. Oncho ooloos chindik Dye-
klaratziyani boozoop toorgan kiyiktashtaye tyeye-tay koroolga tap-
eriktyi. Onoydo ok ondiy kiyiktashka tyektyerishtyeye baza
tap-eriktyi.
jyiryimdye tolo byidyiryerindye syiryekyey jaan oochoorloo bolgonin baza
ajarooga alip, Gyenyeral?niy Assamblyeya ki?iniye tap-eriktye-
riniye chindik Tyekshi Dyeklaratziyazin jyiryimgye kiydiryetyen ka-
rooooloo ish dyep jarlap jat. Karooooloo ishti byidyiryergye tyekshi
kaliktar, oroondor jilbirkyep jyitkiir oochoorloo. Ka?i la
ki?i, onoydo ok obshtyestvoniye ka?i la organi chindik, jyiryim-
dik Dyeklaratziyani ajarooga alip, yiryedyiniye lye bilgirdiye shil-
toozinda boo tap-eriktyerdi lye jayimdi toorina,
jyetkildyeyerinye boloo?ip-j?m???rinye amadazin. Onoydo ok ka-
liktar la oroondor ortodo ish a?ira ozochil amadooloo, tyek-
shilyey jaramiktoo jyedimgye jyedyer. Ol karooooloo ishti
Biriktirilgyen Natziyalardiye Organizatziyaziniye toorchi-oro-
ondoriniye kaliktari ortodo, onoydo ok olordiye yorisdik-
tziyazindagi jyerlyerdyegi joortap jatkan kaliktari ortodo
tyekshilyey toop, jyiryimdye kiydiryerin jyetkildyeyer.
1-ki tizim
Oncho ooloos ak-jarikka jayim la tyeye-tay tap-eriktyi toooolat. Olor
sanaa-ookaaloo la chyek kyiyin-taptoo boloop byitkyen lye boy-boyin ka-
rindash kiryezi k?r?r l? jyiryer oochoorloo.
2-chi tizim
Ka?i la ki?idye chindik Dyeklaratziyala jaradilgan oncho tap-
eriktyer lye jayim bolor oochoorloo. Minda oogi, byidyiminiye ?yei, byi-
dyimi, tili, jayedagan jayei, politikalik emyezye ?sk? k?ryimi,
oogi-t?zi, sotzial?niy ayalgazi, argazi aayincha bir dye ayei-
lash-ilgamal jok bolor oochoorloo.
Ogo yizyeyeri ki?iniye joortap jatkan jyerinyeye kamaani joginaye
politikalik tap-erik aayincha emyezye kaliktar ortodogi
oochoori aayincha bir dye ayeilanish-bashkalanish bolbos oochoorloo.
5
4
12-chi tizim
Oniye tayeinaye la bilyelik jyiryiminye toooorazinaye kyem dye kirish-
pyes oochoorloo. Onoydo ok kyem dye oniye ayil-joortina, korryespo-
ndyentziyaziniye ja?idina emyezye oniye adi-jolina, jyiryiminye
toooorazinaye kiri?yer oochoori jok. Ka?i la ki?i ondiy tabaroo-
daye, kiri?yerinyeye koroolanar jasakka tap-eriktyi.
13-chi tizim
Ka?i la ki?i ka?i la oroon kyemindye jayim jyiryer lye joortap
jadarga jyerdi taldap alar argaloo.
Ka?i la ki?i kandiy la oroonnoye jyirye byeryer, ol toodo boy-
iniye, onoydo ok boyiniye oroonina boorilar tap-eriktyi.
14-chi tizim
Ka?i la ki?i istye?yidyeye oolam ?sk? oroondo koroolanar jyerdi
byediryeyer lye koroolanar jyerlye toozalanar argaloo.
Boo tap-eriklye kandiy istye?yi too?inda toozalanarga jarabas.
Kachan chin la politikalik emyes shok-kilik emyezye kyeryektyer
Biriktirilgyen Natziyalardiye Organizatziyaziniye amadoola-
rina la ee?ilyerinye kyelishpyey toorza.
15-chi tizim
Ka?i la ki?i gra?danstvo alar tap-eriktyi.
Kandiy da ki?iniye gra?danstvozin emyezye gra?danstvozin
koobooltar tap-erigin ala- k?nch? ayriirga jarabas.
8-chi tizim
Ka?i la ki?i ogo Konstitootziyala emyezye jasakla byerilgyen t?s
tap-eriktyeri boozoolgan too?inda iydyelyi, toomjiloo el jargi-
larda tap-eriktyerin jyedimdyi orniktirarga tap-eriktyi.
9-chi tizim
Kyemdi dye toooorazinaye oljoloorgo, toodarga emyezye syiryergye jara-
bas.
10-chi tizim
Ka?i la ki?i oniye tap-eriktyerin lye moljoolarin chokimda-
arga, onoydo ok ogo edilgyen oogolovniy booroolashtiye t?z?g?zin
chokimdaarga tolo tyeye-tayga tayanip, oniye kyeryegi achik-jarik
ayalgada k?ryilzin lye jargi ak-chyek, kyemnyeye dye kamaandoo emyes
chindik bolzin dyep tap-eriktyi.
11-chi tizim
Ka?i la ki?i shok-kyeryek etkyen dyep booroolatsa, oniye booroozi
jok dyep achik jargida jasaktiye ee?izilye jartalbagancha, ol ?ydiye
toorkoonina koroolanarina kyeryektyi oncho argalarla jyetkildyelyer
dyep tap-eriktyi.
Kyem dye kandiy bir kyeryekti etkyen emyezye nyeni dye etpyegyen dyep
shiltakka tayanip, shok-kyeryek etkyen dyep jargilatpas oochoorloo.
Shok-kyeryekti edyer too?inda natzional?niy jasak emyezye ka-
liktar ortodogi tap-eriktyer aayincha shok kyeryek dyep chotol-
bogon bolzo. Onoydo ok shok-kyeryek edilgyen ?yd?, bolgodiy
kyezyedyigye k?r?, katoo kyezyedyi edilbyes.
7
6
20-chi tizim
Ka?i la ki?i amir-enchyi joooondarga la assotziatziyalarga kiryer
jayim tap-eriktyi.
Kyemdi dye kandiy bir assotziatziyaga alban kyichlye kiydirilyer
argazi jok.
21-chi tizim
Ka?i la ki?i oroondi bashkararinda chikye emyezye jayim tal-
dap algan chigartooloo ooloos a?ira tooroo?ar tap-eriktyi.
Ka?i la ki?i boyiniye orooninda gossloo?baga tyeye-tay
kiryer tap-eriktyi.
Bashkarooniye jayeiniye t?z?g?zindye el-jonniye kyiyin-tabi bolor
oochoorloo; ol kyiyin-tap ayeiloo ?ydiye ba?inda ?dyip toorgan ak-chyek
taldashtarda k?ryilyer oochoorloo. Ol taldashtar tyekshi lye tyeye-tay
taldaachi tap-eriklye ?d?r oochoorloo. Ja?ittoo yinbyerishlye emyezye
jayim yinbyerishti jyetkildyeyechi ?sk? d? byidyimlye ?tkyirilzin.
22-chi tizim
Ka?i la ki?i obshtyestvoniye toorchizi, aydarda, ol sotzial?niy
jyetkildyeshkye, jayim ?zyimgye tap-eriktyi. Ol ekonomikalik, so-
tzial?niy la kool?toorniy b?lyiktyerdye natzional?niy ep-arga-
lar la kaliktar ortodo ?m?-j?m? ish, onoydo ok ka?i la
oroonniye saylamazi la argalari a?ira ichkyeri ?z?r tap-
eriktyi.
16-chi tizim
Er kyeminye jyetkyen er lye epshi ooloos oogi-t?zinyeye emyezye jayedagan
jayeinaye kamaani joginaye ayil-joort toodoop, bilyelyi bolor tap-
eriktyi. Olor ayil-joortti t?z??r, joortaar la ayrili?ar too-
?inda tyeye-tay tap-eriklye toozalanat.
Ayil-joort t?z?p jatkan eki jani ekyilyezi jayim la eptyi-j?ptyi
s?sl?, kyiyinlye birigyer argaloo.
Bilye obshtyestvonniye t?zi, t?z?g?zi, ol obshtyestvoniye la gosoodar-
stvoniye janinaye koroolashka tap-eriktyi.
17-chi tizim
Ka?i la ki?i alki-j???? tayeinaye eelyenyer, emyezye ?sk?l?rilye dye
ko?o eelyenyer tap-eriktyi.
Kyemniye dye alki-j????zin toooorazinaye kyelip ayriirga jarabas.
18-chi tizim
Ka?i la ki?i jayim kyiyin-sanaaga, ak-chyekkye lye kooday jayeina
tap-eriktyi; boo tap-erikkye boyiniye kooday jayein emyezye k?ryimin
soliiri kiryet, boyiniye jayein jayim jayedaari emyezye k?ryimin
tayeinaye boyi, emyezye ?sk? ooloosla ko?o jayedaari baza kiryet. Koo-
daylik chyim-jaye jaye?igoolardi ?tkyiryerindye tap-eriktyi.
19-chi tizim
Ka?i la ki?i boyinda jayim k?ryimdyi lye oni jayim chigara
aydar tap-eriktyi. Ol tap-erik aayincha boyiniye k?ryiminyeye
jayim toodoonar la gosoodarstvoniye gran-kiyoozinaye kamaani jo-
ginaye jyetiryilyerdi lye k?ryim-sanaalardi kandiy la ep-syimye-
lyerlye byediryeyer, alar la tarkadar tap-eriktyi.
9
8
algada chikkan bolzo, onchozi tyeye-tay sotzial?niy koroolashla
toozalanar oochoorloo.
26-chi tizim
Ka?i la ki?i yiryedyigye tap-eriktyi. Yiryedyilik akcha t?l?b?zinyeye
bolor oochoorloo. Anchada la bashtami la tyekshi yiryedyilik. Bashtami
yiryedyilik kiyaltazi joginaye bolor oochoorloo. Tyekhnichyeskiy lye pro-
fyessional?niy yiryedyi onchozina jaramiktoo bolor oochoorloo. Ka?i
la ki?iniye argalarina tayanip, biyik yiryedyi baza onchozina
joldoo bolor kyeryek.
Yiryedyilik ki?iniye ichkyeri ?zyiminye oooolamjiloo bolor oochoorloo. Ki-
?iniye tap-eriktyerinye lye jayiminiye t?s oooolamjilarin elbye-
dyerinye oooolandirilar oochoorloo. Yiryedyini kaliktar ortodo
toomjiga, najilikka, tyekshi til tabarina joldoo bolor oochoorloo.
Oogi-t?zi lye jayedagan jayedari aayincha b?lyiktyer ortodo oyedo-
moldi j?m??r. Amir-enchyini j?m??ri aayincha Biriktirilgyen Na-
tziyalardiye Birigyiziniye ?tkyirip toorgan i?in j?m??r oochoorloo.
Ada-enyelyer oogosh baldarina yiryedyiliktiye byidyimin taldaa-
rinda tap-eriktyi.
27-chi tizim
Ka?i la ki?i obshtyestvoniye kool?toorniy jyiryimindye erchimdyi
tooroo?ar tap-eriktyi. Kyeyendiklye tani?ar, bilim ?zyimdye tooroo-
?ar, toorooltalarila toozalanar argaloo.
Ka?i la ki?i oniye k?gyis bayligin, ar-j????lik jilbyilyerin ko-
riir tap-eriktyi. Bilim, lityeratooralik emyezye khoodo?yestvyen-
niy ishtiye avtori bolzo, ol tap-eriktyi bolor oochoorloo.
23-chi tizim
Ka?i la ki?i ishkye, ishti jayim taldaarina, ishtye ak-chyek lye
jaramiktoo ayalgaga, ishtyeyer jyeri jok ayalgadaye koroolalar tap-
eriktyi.
Ka?i la ki?i kandiy da kiyiktash joginaye tyeye-tay ish oochoon
tyeye-tay ishjaldoo bolor tap-eriktyi.
Ka?i la ki?i joldoo kayralga tap-eriktyi. Onizi ki?igye kye-
ryektyi jadin-jyiryimgye lye bilyezinye jaramiktoo jadindi jyetkildyeyer
oochoorloo. Kyeryek too?inda, ?sk? d? sotzial?niy jyetkildyeshlye yizyeyeri
jyetkildyelyer.
Ka?i la ki?i profsoyozniy birigyini t?z??r l? profsoyoz-
targa boyiniye jilbyilyerin koriir amadoola kiryer tap-eriktyi.
24-chi tizim
Ka?i la ki?i amiraarga la bosh ?yg? tap-eriktyi. Onoydo ok
ishtyeyer kyindi kyeryektyi kyemindye toozalanari la t?l?lip toorgan
jaye?ikkan amiralta (otpoosk) kyeryegindye tap-erik baza kiryet.
25-chi tizim
Ka?i la ki?i jyiryimdik kyemi biyik bolorina tap-eriktyi.
Koorsak-tamagi, kiyim-toodoomi, ayil-joorti, myeditzinalik jyet-
kidye?i, kyeryektyi sotzjyetkildyesh soo-kadikti, jadin-jyiryimdi kye-
ryektyi kyemindye, nyekyeltyelyergye kyelishtirye bolor oochoorloo. Ish jok
artsa, ooroo-jobol bolzo, kyenyek artsa, jayeiskan artsa, kariir
ja?i jyetsye emyezye oniye boyinaye kamaani jok kyich ayalga bolo
byerzye, ka?i la ki?i tap-eriktyi.
Enyelik lye oogosh baldar ayeiloo bolooshta la kichyeyemyelgye tap-
erik byeryet. Oncho baldar bilyedye, onoydo ok bilyedye emyes tye ay-
11
10
