10 SNEŽNJa 1948 GODA General’naja Asambleja Arganizacyi Ab’jadnanyh Nacyj zacverdzila i abvjascila Useagul’nuju dčklaracyju pravo? calaveka, po?ny tčkst jakoj pryvedzeny na gčtyh staronkah. Prynja?šy gčta raščnne gistarycnaga znacčnnja, Asambleja zvjarnulasja z zaklikam da ?sih dzjarža?-clena? Arganizacyi abnarodavac’ tčkst Dčklaracyi i zrabic’ usë magcymae dlja «jae raspa?sjudžvannja, abvjašcčnnja i rastlumacčnnja, galo?nym cynam u školah i inšyh navucal’nyh ustanovah, bez adroznennja, jakoe zasnavana na palitycnym statuse krain abo tčrytoryj».
USEAGUL’NAJa DČKLARACYJa PRAVO? CALAVEKA
PRČAMBULA

    Prymajucy pad uvagu, što pryznanne godnasci, jakaja ?lasciva ?sim clenam calavecaj sjam’i, i ro?nyh i nead’emnyh pravo? ih z’ja?ljaecca asnovaj svabody, spravjadlivasci i ?seagul’naga miru; i

    prymajucy pad uvagu, što grčbavanne i pagarda da pravo? calaveka pryvjali da varvarskih akta?, jakija aburajuc’ sumlenne calavectva, i što stvarčnne takoga svetu, u jakim ljudzi buduc’ mec’ svabodu slova i perakanannja? i buduc’ svabodnyja ad strahu i galecy, abvešcana jak vysokae imknenne ljudzej; i

    prymajucy pad uvagu, što neabhodna, kab pravy calaveka aho?valisja ?ladaj zakonu z mčtaj zabespjacčnnja tago, kab calavek ne by? vymušany ?žyvac’, u jakasci apošnjaga srodku, pa?stannja suproc’ tyranii i prygnecannja; i

    prymajucy pad uvagu, što neabhodna sadzejnicac’ razviccju družaljubnyh adnosin pamiž narodami; i

    prymajucy pad uvagu, što narody Ab’jadnanyh Nacyj pacverdzili ? Statuce svaju veru ? asno?nyja pravy calaveka, u godnasc’ i kašto?nasc’ calavecaj asoby i ? ra?napra?e mužcyn i žancyn i vyrašyli sadzejnicac’ sacyjal’namu pragrčsu i paljapščnnju ?mo? žyccja pry bol’šaj svabodze; i

    prymajucy pad uvagu, što dzjaržavy-cleny abavjazalisja sadzejnicac’, u supraco?nictve z Arganizacyjaj Ab’jadnanyh Nacyj, useagul’naj pavaze i zahavannju pravo? calaveka i asno?nyh svabod; i

    prymajucy pad uvagu, što ?seagul’nae razumenne haraktaru gčtyh pravo? i svabod mae velizarnae znacčnne dlja po?naga vykanannja gčtaga abavjazacel’stva:

    GENERAL’NAJa ASAMBLEJa

    abvjašcae

    gčtu Useagul’nuju dčklaracyju pravo? calaveka ? jakasci zadacy, da vykanannja jakoj pavinny imknucca ?se narody i ?se dzjaržavy z tym, kab kožny calavek i kožny organ gramadstva, uves’ cas majucy na ?vaze gčtu Dčklaracyju, imknulisja šljaham asvety i adukacyi sadzejnicac’ pavaze gčtyh pravo? i svabod i zabespjacčnnju, šljaham nacyjanal’nyh i mižnarodnyh pragrčsi?nyh merapryemstva?, useagul’naga i čfekty?naga pryznannja i ažyccja?lennja ih jak sjarod naroda? dzjarža?-clena? Arganizacyi, tak i sjarod naroda? tčrytoryj, što znahodzjacca pad ih jurysdykcyjaj. 

Artykul 1.

    Use ljudzi naradžajucca svabodnymi i ro?nymi ? svaëj godnasci i pravah. Jany nadzeleny rozumam i sumlennem i pavinny stavicca adzin da adnago ? duhu bractva. 

Artykul 2.

    Kožny calavek pavinen valodac’ usimi pravami i ?simi svabodami, što abvešcany gčtaj Dčklaracyjaj, bez jakoga b tam ni bylo adroznennja, jak napryklad u adnosinah rasy, koleru skury, polu, movy, rčligii, palitycnyh abo inšyh perakanannja?, nacyjanal’naga abo sacyjal’naga pahodžannja, maëmasnaga, saslo?naga abo inšaga stanovišca.

    Apraca tago, ne pavinna rabicca nijakaga adroznennja na asnove palitycnaga, pravavoga abo mižnarodnaga statusa krainy abo tčrytoryi, da jakoj calavek naležyc’, nezaležna ad tago, ci z’ja?ljaecca gčta tčrytoryja nezaležnaj, padapecnaj, nesamakiraval’naj, abo jak-nebudz’ inakš abmežavanaj u svaim suverčnitčce. 

Artykul 3.

    Kožny calaveka mae prava na žyccë, na svabodu i na asabistuju nedatykal’nasc’. 

Artykul 4.

    Nihto ne pavinen utrymlivacca ? rabstve abo ? padnjavol’nym stane; rabstva i gandal’ rabami zabaranjajucca va ?sih ih vygljadah. 

Artykul 5.

    Ni nad kim ne pavinny ?cynjacca katavanni abo žorstkija, bescalavecnyja abo ?nižajucyja jago godnasc’ abyhodžanne i pakaranne. 

Artykul 6.

    Kožny calavek, dze b ën ni znahodzi?sja, mae prava na pryznanne jago pravasub’ektnasci. 

Artykul 7.

    Use ljudzi ro?nyja perad zakonam i majuc’ prava, bez usjakaga adroznennja, na ro?nuju abaronu zakonu. Use ljudzi majuc’ prava na ro?nuju ahovu ad jakoj by tam ni bylo dyskryminacyi, što parušae gčtu Dčklaracyju, i ad jakoga b tam ni bylo padbuhtorvannja da takoj dyskryminacyi.

Artykul 8.

    Kožny calavek mae prava na čfekty?nae adna?lenne ? pravah kampetčntnymi nacyjanal’nymi sudami ? vypadkah paruščnnja jago asno?nyh pravo?, jakija dadzeny jamu kanstytucyjaj abo zakonam. 

Artykul 9.

    Ni nad kim ne pavinny ?cynjacca samavol’ny aryšt, zatrymanne abo vygnanne. 

Artykul 10.

    Kožny calavek, dlja vyznacčnnja jago pravo? i abavjazka? i dlja ?stana?lennja abgruntavanasci prad’ja?lenaga jamu kryminal’naga abvinavacannja, mae prava, na padstave po?naj ro?nasci, na toe, kab jago sprava byla razgledžana publicna i z zahavannem usih patrabavannja? spravjadlivasci nezaležnym i nepraduzjatym sudom. 

Artykul 11.

    Kožny calavek, jaki abvinavacvaecca ? zlacynstve, mae prava licycca nevinavatym da tago casu, pakul’ jago vinavatasc’ ne budze ?stano?lena zakonnym paradkam šljaham publicnaga sudovaga razboru, pry jakim jamu zabjaspecvajucca ?se magcymasci dlja abarony.
    Nihto ne moža byc’ asudžany za zlacynstva na padstave ?cynennja jakoga-nebudz’ dzejannja abo za bjazdzejanne, jakija ? cas ih ucynennja ne z’ja?ljalisja zlacynstvam pa nacyjanal’nyh zakonah abo pa mižnarodnamu pravu. Ne moža taksama nakladacca pakaranne bol’š cjažkae, cym toe, jakoe maglo byc’ užyta ? toj cas, kali zlacynstva bylo zroblena. 

Artykul 12.

    Ni nad kim ne pavinny ?cynjacca samavol’nae ?mjašanne ? jago asabistae i sjamejnae žyccë, samavol’ny zamah na nedatykal’nasc’ jago žyllja, tajnu jago karčspandčncyi abo na jago gonar i rčputacyju. Kožny calavek mae prava na abaronu zakonu ad takoga ?mjašannja abo takih zamaha?. 

Artykul 13.

    Kožny calavek mae prava svabodna peramjašcacca i vybirac’ sabe mescapražyvanne ? mežah kožnaj dzjaržavy.
    Kožny calavek mae prava pakidac’ ljubuju krainu, ukljucajucy svaju ?lasnuju, i vjartacca ? svaju krainu. 

Artykul 14.

    Kožny calavek mae prava šukac’ prystanišca ad prasledavannja ? inšyh krainah i karystacca gčtym prystanišcam.
    Gčta prava ne moža byc’ vykarystana ? vypadku prasledavannja, sapra?dy zasnavanaga na ?cynenni nepalitycnaga zlacynstva, abo dzejannja, što supjarčcyc’ mčtam i pryncypam Arganizacyi Ab’jadnanyh Nacyj. 

Artykul 15.

    Kožny calavek mae prava na gramadzjanstva.
    Nihto ne moža byc’ samavol’na pazba?leny svajgo gramadzjanstva abo prava zmjanic’ svaë gramadzjanstva. 

Artykul 16.

    Mužcyny i žancyny, jakija dasjagnuli pa?naleccja, majuc’ prava bez usjakih abmežavannja?, nezaležna ad rasy, nacyjanal’nasci abo rčligii, brac’ šljub i zasno?vac’ sjam’ju. Jany karystajucca adnol’kavymi pravami ? adnosinah uzjaccja šljubu, u cas znahodžannja ? šljube i ? cas jago skasavannja.
    Šljub moža byc’ zakljucany tol’ki pry svabodnaj i po?naj zgodze abodvuh bako?, što bjaruc’ šljub.
    Sjam’ja z’ja?ljaecca natural’naj i asno?naj jacčjkaj gramadstva i mae prava na abaronu z boku gramadstva i dzjaržavy. 

Artykul 17.

    Kožny calavek mae prava valodac’ maëmascju jak adnaasobna, tak i sumesna z inšymi.
    Nihto ne pavinen byc’ samavol’na pazba?leny svaëj maëmasci. 

Artykul 18.

    Kožny calavek mae prava na svabodu dumki, sumlennja i rčligii; gčta prava ?kljucae svabodu mjanjac’ svaju rčligiju abo perakanni i svabodu spavjadac’ svaju rčligiju abo perakananni jak adnaasobna, tak i razam z inšymi, publicnym abo pryvatnym paradkam u vucčnni, bogaslužčnni i vykananni rčligijnyh i rytual’nyh abrada?. 

Artykul 19.

    Kožny calavek mae prava na svabodu perakanannja? i na svabodnae vyražčnne ih; gčta prava ?kljucae svabodu besperaškodna prytrymlivacca svaih perakanannja? i svabodu šukac’, atrymlivac’ i raspa?sjudžvac’ infarmacyju i idči ljubymi srodkami i nezaležna ad dzjarža?nyh granic. 

Artykul 20.

    Kožny calavek mae prava na svabodu mirnyh shoda? i asacyjacyj.
    Nihto ne pavinen prymušacca ?stupac’ u jakuju-nebudz’ asacyjacyju. 

Artykul 21.

    Kožny calavek mae prava prymac’ udzel u kiravanni svaëj krainaj nepasrčdna abo pry dapamoze svabodna vybranyh pradsta?niko?.
    Kožny calavek mae prava ro?naga dostupu da dzjarža?naj služby ? svaëj kraine.
    Volja naroda pavinna byc’ asnovaj ulady ?rada; gčta volja pavinna znahodzic’ sabe vyja?lenne ? peryjadycnyh i nefal’sifikavanyh vybarah, jakija pavinny pravodzicca pry ?seagul’nym i ro?nym vybarcym prave, šljaham tajnaga galasavannja abo pry dapamoze inšyh ra?naznacnyh form, što zabjaspecvajuc’ svabodu galasavannja. 

Artykul 22.

    Kožny calavek, jak clen gramadstva, mae prava na sacyjal’nae zabespjacčnne i na ažyccja?lenne neabhodnyh dlja padtrymannja jago godnasci i dlja svabodnaga razviccja jago asoby pravo? u čkanamicnaj, sacyjal’naj i kul’turnaj galinah pry dapamoze nacyjanal’nyh namagannja? i mižnarodnaga supraco?nictva i ? adpavednasci sa strukturaj i rčsursami kožnaj dzjaržavy. 

Artykul 23.

    Kožny calavek mae prava na pracu, na svabodny vybar raboty, na spravjadlivyja i dobryja ?movy pracy i na ahovu ad bespraco?ja.
    Kožny calavek, bez jakoj-nebudz’ dyskryminacyi, mae prava na ro?nuju aplatu za ro?nuju pracu.
    Kožny, hto pracue, mae prava na spravjadlivuju i zdaval’njajucuju ?znagarodu, jakaja zabjaspecvae vartae calaveka isnavanne dlja jago samoga i jago sjam’i, i dapa?njaecca, pry neabhodnasci, inšymi srodkami sacyjal’naga zabespjacčnnja.
    Kožny calavek mae prava stvarac’ prafesijanal’nyja sajuzy i ?stupac’ u prafesijanal’nye sajuzy dlja ahovy svaih intarčsa?. 

Artykul 24.

    Kožny calavek mae prava na adpacynak i vol’ny cas, ukljucajucy prava na razumnae abmežavanne rabocaga dnja i na peryjadycny vodpusk, jaki aplacvaecca. 

Artykul 25.

    Kožny calavek mae prava na taki žyccëvy ?zroven’, ukljucajucy harc, adzenne, žyllë, medycynski dogljad i neabhodnae sacyjal’nae abslugo?vanne, jaki neabhodny dlja padtrymannja zdaro?ja i dabrabytu jago samoga i jago sjam’i, i prava na zabespjacčnne na vypadak bespraco?ja, hvaroby, invalidnasci, udo?stva, nadyhodu starasci abo inšaga vypadku straty srodka? da isnavannja pa nezaležacyh ad jago akalicnascjah.
    Macjarynstva i dzjacinstva dajuc’ prava na asobuju apeku i dapamogu. Use dzeci, jakija naradilisja ? šljube abo pa-za šljubam, pavinny karystacca adnol’kavaj sacyjal’naj abaronaj. 

Artykul 26.

    Kožny calavek mae prava na adukacyju. Adukacyja pavinna byc’ bjasplatnaj pa menšaj mery ? tym, što datycyc’ pacatkovaj i agul’naj adukacyi. Pacatkovaja adukacyja pavinna byc’ abavjazkovaj. Tčhnicnaja i prafesijanal’naja adukacyja pavinna byc’ agul’nadastupnaj i vyščjšaja adukacyja pavinna byc’ adnol’kava dastupnaj dlja ?sih na padstave zdol’nascej kožnaga.
    Adukacyja pavinna byc’ nakiravana da po?naga razviccja calavecaj asoby i da pavelicčnnja pavagi da pravo? calaveka i asno?nyh svabod. Adukacyja pavinna sadzejnicac’ uzaemarazumennju, cjarpimasci i družbe pamiž usimi narodami, rasavymi abo rčligijnymi grupami, i pavinna sadzejnicac’ dzejnasci Arganizacyi Ab’jadnanyh Nacyj pa padtrymannju miru.
    Bac’ki majuc’ prava pryjarytčtu ? vybary vidu adukacyi dlja svaih malaletnih dzjacej.

Artykul 27.

    Kožny calavek mae prava svabodna ?dzel’nicac’ u kul’turnym žycci gramadstva, cešycca mastactvam, udzel’nicac’ u navukovym pragrčse i karystacca jago dabrotami.
    Kožny calavek mae prava na ahovu jago maral’nyh i matčryjal’nyh intarčsa?, što z’ja?ljajucca vynikam navukovyh, litaraturnyh abo mastackih prac, a?taram jakih ën z’ja?ljaecca. 

Artykul 28.

    Kožny calavek mae prava na sacyjal’ny i mižnarodny paradak, pry jakim pravy i svabody, što vykladzeny ? gčtaj Dčklaracyi, moguc’ byc’ calkam ažyccë?leny. 

Artykul 29.

    Kožny calavek mae abavjazki perad gramadstvam, u jakim tol’ki i magcyma svabodnae i po?nae razviccë jago asoby.
    Pry ažyccja?lenni svaih pravo? i svabod kožny calavek pavinen spaznac’ tol’ki takija abmežavanni, jakija ?stano?leny zakonam vykljucna z mčtaj zabespjacčnnja naležnaga pryznannja i pavagi pravo? i svabod drugih i zadaval’nennja spravjadlivyh patrabavannja? marali, gramadskaga paradku i agul’naga dabrabytu ? dčmakratycnym gramadstve.
    Ažyccja?lenne gčtyh pravo? i svabod ni ? jakim raze ne pavinna supjarčcyc’ mčtam i pryncypam Arganizacyi Ab’jadnanyh Nacyj. 

Artykul 30.

    Ništo ? gčtaj Dčklaracyi ne moža byc’ vytlumacana, jak pradasta?lenne jakoj-nebudz’ dzjaržave, grupe asob abo asobnym ljudzjam prava zajmacca jakoj-nebudz’ dzejnascju abo ?cynjac’ dzejanni, nakiravanyja da znišcčnnja pravo? i svabod, što vykladzeny ? gčtaj Dčklaracyi. 