OPCA DEKLARACIJA O PRAVIMA COVJEKA

USVOJENA U OPCOJ SKUPŠTINI UJEDINJENIH NACIJA 10. DECEMBRA
UVOD

BUDUCI da su priznavanje urodenog dostojanstva i jednakih i neotudivih prava svih clanova ljudske obitelji temelj slobode, pravde i mira u svijetu,

BUDUCI da su nepoštivanje i preziranje prava covjeka imali za posljedicu akte, koji su grubo vrijedali savjest covjecanstva, i buduci da je stvaranje svijeta u kojem ce ljudska bica uživati slobodu govora i vjerovanja i slobodu od straha i nestašice bilo proglašeno kao najviša težnja obicnih ljudi,

BUDUCI da je bitno da prava covjeka budu zasticena vladavinom prava, da covjek ne bude primoran da kao posljednjem sredstvu pribjegne pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja,

BUDUCI da je bitno da se unapreduje razvoj prijateljskih odnosa izmedu naroda,

BUDUCI da su narodi Ujedinjenih nacija ponovo potvrdili u Povelji svoju vjeru u osnovna prava covjeka, u dostojanstvo i vrijednost covjekove osobe i u ravnopravnost muškaraca i žena i posto su odlucili da unapreduju društveni napredak i bolji životni standard u široj slobodi,

BUDUCI da su se Države Clanice obavezale da, u suradnji s Ujedinjenim nacijama, postignu unapredenje opceg poštivanja covjekovih prava i osnovnih sloboda i njihovo održavanje,

BUDUCI da je zajednicko razumijevanje tih prava i sloboda od najvece važnosti za puno ostvarenje te obaveze,

GENERALNA SKUPSTINA PROGLAŠAVA

OVU OPCU DEKLARACIJU O PRAVIMA COVJEKA kao zajednicko mjerilo postizanja za sve narode i sve države radi toga da bi svaki organ društva, imajuci Deklaraciju stalno na umu, težili da ucenjem i odgojem doprinesu poštivanju ovih prava i sloboda i da bi progresivnim nacionalnim i medunarodnim mjerama osigurali njihovo opce i djelotvorno priznavanje i održavanje, kako medu narodima samih Država Clanica, tako i medu narodima onih podrucja koja su pod njihovom ingerencijom.

 
Clan 1.

Sva ljudska bica radaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i sviješcu i treba da jedno prema drugome postupaju u duhu bratstva.
Clan 2.

Svakome su dostupna sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji bez razlike bilo koje vrste, kao sto su rasa, boja, spol, jezik, vjera, politicko ili drugo mišljenje, narodonosno ili društveno porijeklo, imovina, rodenje ili drugi pravni položaj. Nadalje, ne smije se ciniti bilo kakva razlika na osnovu politickog, pravnog ili medunarodnog položaja zemlje ili podrucja kojima neka osoba pripada, bilo da je ovo podrucje nezavisno, pod starateljstvom, nesamoupravno, ili da se nalazi ma pod kojim drugim ogranicenjima suverenosti.
Clan 3.

Svako ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost.
Clan 4.

Niko ne smije biti držan u ropstvu ili ropskom odnosu; ropstvo i trgovina robljem zabranjuje se u svim njihovim oblicima.
Clan 5.

Niko ne smije biti podvrgnut mucenju ili okrutnom, necovjecnom ili ponižavajucem postupku ili kažnjavanju.
Clan 6.

Svako ima pravo da se svagdje pred zakonom priznaje kao osoba.
Clan 7.

Svi su pred zakonom jednaki i imaju pravo, bez ikakve diskriminacije, na jednaku zaštitu zakona. Svi imaju pravo na jednaku zaštitu protiv bilo kakve diskriminacije kojom se krši ova Deklaracija i protiv svakog podsticanja na takvu diskriminaciju.
Clan 8.

Svako ima pravo na djelotvorna pravna sredstva putem nadležnih nacionalnih sudova zbog djela kojima se krše osnovna prava koja su mu dodijeljena u Ustavu ili zakonu.
Clan 9.

Niko ne smije biti podvrgnut samovoljnom hapšenju, zatvoru ili izgonu.
Clan 10.

Svako ima pravo da ga u punoj jednakosti pošteno i javno sasluša nezavisan i nepristran sud radi utvrdivanja njegovih prava i obaveza i bilo kakve krivicne optužbe protiv njega.
Clan 11.

    Svako ko je optužen za krivicno djelo ima pravo da se smatra nevinim dok se na temelju zakona krivnja ne dokaže na javnom pretresu na kojem je imao sva jamstva potrebna za svoju odbranu,
    Niko se ne smije smatrati krivim za krivicno djelo na temelju bilo kakvog cina ili propusta koji nisu predstavljali krivicno djelo u smislu nacionalnog ili medunarodnog prava u vrijeme kada su oni bili pocinjeni. Isto tako ne smije se izricati teža kazna od one koja se mogla primjeniti kada je krivicno djelo pocinjeno.

Clan 12.

Niko na smije biti izvrgnut samovoljnom miješanju u njegov privatni zivot, obitelj, dom ili prepisku, niti napadajima na njegovu cast i ugled. Svako ima pravo na zaštitu zakona protiv ovakvom miješanju ili napadu.
Clan 13.

    Svako ima pravo na slobodu kretanja i stanovanja unutar granice svake države.
    Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, ukljucujuci svoju vlastitu i da se vrati u svoju zemlju.

Clan 14.

    Svako ima pravo da traži i uživa u drugim zemljama utocište pred progonima.
    Na to se pravno ne može pozivati u slucaju progona koji su zaista izazvani nepolitickim zlocinima ili djelima protivnim ciljevima i nacelima Ujedinjenih nacija.

Clan 15.

    Svako ima pravo na državljanstvo.
    Niko ne smije samovoljno biti lišen svojeg državljanstva niti mu se smije odreci pravo da promijeni svoje državljanstvo.

Clan 16.

    Punoljetni muškarci i žene bez ikakvih ogranicenja u pogledu rase, državljanstva ili vjere, imaju pravo da sklope brak i da osnuju obitelj. Oni su ravnopravni prilikom sklapanja braka, za vrijeme njegova trajanja i prilikom njegova razvoda.
    Brak se sklapa samo uz slobodan i potpun pristanak onih koji namjeravaju stupiti u brak.
    Obitelj je prirodna i osnovna društvena jedinica i ima pravo na zaštitu društva i države.

Clan 17.

    Svako ima pravo da sam posjeduje imovinu, a isto tako da je posjeduje u zajednici s drugima.
    Niko ne smije samovoljno biti lišen svoje imovine.

Clan 18.

Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; to pravo ukljucuje slobodu promijeniti svoju vjeru ili vjerovanje i slobodu da se, bilo pojedinacno ili u zajednici s drugima, javno ili privatno, ispoljava vjera ili vjerovanje ucenjem, vršenjem, obredima i održavanjem.
Clan 19.

Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo pravo ukljucuje slobodu mišljenja bez tudeg mišljenja a isto tako i traženje, primanje i saopcavanje obavještenja i ideja bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice.
Clan 20.

    Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.
    Niko ne može biti primoran da pripada nekom udruženju.

Clan 21.

    Svako ima pravo da sudjeluje u upravi svoje zemlje, neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika.
    Svako ima pravo na jednak pristup javnim službama u svojoj zemlji.
    Volja naroda treba da bude osnova vladine vlasti; ta volja treba da se izražava u povremenim i istinskim izborima, koji treba da se provode opcim i jednakim pravom glasa, tajnim glasanjem ili odgovarajucim postupcima slobodnog glasanja.

Clan 22.

Svako, kao clan drustva, ima pravo na socijalno osiguranje i pravo da ostvaruje ekonomska, socijalna i kulturna prava neophodna za svoje dostojanstvo i za razvoj svoje licnosti putem državne pomoci i medunarodne suradnje a u skladu s organizacijom i sredstvima svake države.
Clan 23.

    Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor zaposlenja, na pravicne i povoljne uvjete rada i na zaštitu od nezaposlenosti.
    Svako, bez razlike, ima pravo na jednaku placu za jednaki rad.
    Svako ko radi ima pravo na pravicnu i povoljnu naplatu koja njemu i njegovoj obitelji osigurava covjeka dostojni opstanak i koja se, po potrebi, dopunjuje drugim sredstvima socijalne zaštite.
    Svako ima pravo da radi zaštite svojih interesa obrazuje sindikate i da stupa u njih.

Clan 24.

Svako ima pravo na odmor i dokolicu ukljucujuci razumno ogranicenje radnih sati i periodicne placene praznike.
Clan 25.

    Svako ima pravo na životni standard koji odgovara zdravlju i dobrobiti njega samoga i njegove obitelji, ukljucujuci hranu, odjecu, stan i lijecnicku njegu i potrebne socijalne usluge, kao i pravo na osiguranje za slucaj nezaposlenosti, bolesti, nesposobnosti, udovišta, starosti ili drugog pomanjkanja sredstava za život u prilikama koje su izvan njegove moci.
    Majka i dijete imaju pravo na narocitu brigu i pomoc. Sva djeca, bilo rodena u braku ili izvan njega, treba da uživaju istu socijalnu zaštitu.

Clan 26.

    Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje treba da bude besplatno, bar u osnovnim i nižim stupnjevima. Osnovno obrazovanje treba da bude obavezno. Tehnicko i strucno obrazovanje treba da bude opcenito pristupacno, a i više obrazovanje treba takode da bude svima pristupacno na temelju sposobnosti.
    Obrazovanje treba da bude usmjereno na puni razvitak ljudske licnosti i na ucvršcavanje poštivanja covjekovih prava i osnovnih sloboda. Ono treba da unapreduje razumijevanje, snošljivost i prijateljstvo medju svim narodima, rasnim i vjerskim skupinama, i treba da unapreduje djelatnost Ujedinjenih nacija na održavanju mira.
    Roditelji imaju prvenstveno pravo da biraju vstu obrazovanja za svoju djecu.

Clan 27.

    Svako ima pravo da slobodno sudjeluje u kulturnom životu zajednice, da uživa u umjetnosti i da ucestvuje u znanstvenom napretku i u njegovim koristima.
    Svako ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa koji proisticu ma od kojeg znanstvenog, književnog ili umjetnickog proizvoda kojemu je autor.

Clan 28.

Svako ima pravo na društveni i medunarodni poredak u kojem prava i slobode izložene u ovoj Deklaraciji mogu biti potpuno ostvarene.
Clan 29.

    Svako ima obaveze prema zajednici iz koje je jedino moguce slobodno i puno razvijanje njegove licnosti.
    U vršenju svojih prava i sloboda svatko treba da bude podvrgnut samo onim ogranicenjima koja su odredena zakonom iskljucivo u cilju osiguranja dužnog priznanja i poštivanja prava i sloboda drugih i u cilju zadovoljenja pravicnih zahtjeva morala, javnog poretka i opceg blagostanja u demokratskom društvu.
    Ta prava i slobode ni u kojem slucaju ne mogu se primjenjivati protivno ciljevima i nacelima Ujedinjenih nacija.

Clan 30.

Ništa se u ovoj Deklaraciji ne može tumaciti kao pravo ma koje države, skupine ili osobe da sudjeluje u bilo kojoj djelatnosti ili da vrši bilo kakvu djelatnost usmjerenu na uništavanje bilo kojih ovdje izloženih prava i sloboda. 