
UNIVERSAL DECLARATION OF HUMAN RIGHTS (Dec, 10, 194
8)
DIKLAI PUM THLANGHING HAMHMOEL OL HOE NA CAYOL
1948 kum December ni 10 vaeng ah diklai pum mawtkun
g(UNO roihui) rhoek ngoltunna
lam ka loh thlanghing hamhmoel ti he khuek athui up
hoei ah hoe la om. Tikah olhoe nah
caa tetah a hnuk kah caa hmai dongah asoep cala tue
ng ni. Tlamtluk cilol la a ka coeng
hamkoi olhoe nahhe asai phoei ah, tikah ngoltun nal
oh laihman kah barhan rhoek boeih
loh, he kah olhoe nahhe rhingpuei taeng ah kaphong
ni ti khaw saeh, te buengmuehla
ramtung cana neh ram boeih kah nainganyae paihmuen
dong ah hangdang tih paekboe
muehla, olpui koek la saengim neh atloe cangnah boe
ih ah hi kah olhoe nah kong he tael
hamla, rhephmuh na koi ah tai ham, taeham neh along
a im thuicaihna ka sai ni tikhaw
saeh patoeng thui la om.
Ol rhoek nah
Thlang boeihkah thlangphun rimomna thlangtom vanpit
na hamhmoel boeih pompuina
tah thlangboeih kah zalpo nah, duengtlangna, roepre
mna roek kah a kungpui la a om
dong ah khaw ti saeh:
Thlanghing hamhmoel cina bangla nawtsap napawt he t
hlangtom boeih kah singyoe te
aka phaekung ka thae koek khoboe rhamlang la acoeng
sak thai dong ah khaw ti saeh,
alangya la thuikhan thaina, alangya la bawkthaina,
rhalrih na neh khodaeng patang khang
na khui lam ka loh loeih tih khosak omthenna diklai
phueng na thai ham la, thlangtom
boeih loh mah kah ngaihna asang koek la aphong coen
g dong ah khaw ti saeh;
Thlangtom boeih loh atuengta mueh la hnaemtaekna, u
kkna, thaekhana na neh ahnukhit
ah acoeng thai pawt dong ah lungpok haica neh caemt
hohna a om na pawt ham,
thlanghing hamhmoel na te upadi neh dawndah paham l
a angoe dong akhaw tisaeh;
Ramtung khat neh khat roeprem cala tukkai na u thae
, pomsangna ham la bisai ham a om
dong ah khaw tisaeh;
UN roihui boeih loh mahkah hamhmoel boeih te khaw,
thlanghing rimom na khaw saeh
huta tungpa hamhmoel vanpitna khaw saeh, ka hinyah
na ni tila koekthoek ah apom
phoei bal ah thlanghing khosak aroeng na neh a aomt
hen na atang aroeng na ham ol akam
coeng dong khaw ti saeh;
UN roihui boeih loh UN neh bongyong u tih thlanghin
g hamhmoel cina khaw saeh,
akungsut yalpona hamhmoel khaw tisaeh, diklai pum
ah avaina thai ham tha ka paek ni
ti la ol akam coeng dong ah khaw tisaeh:
Te dongah
UNO ngoltun na loh
Ramtom thlanghing hamhmoel cayol he thlangboeih ne
h buping boeih loh thinko-
lungbuei ah akhoem doe ah tekah hamhmoel neh yalpon
a he ahinyah na u hamla ringtuk
doe ah tha kahuel uhni tina khaw tiseh; UN roihui c
ana neh tikah ramtung khui kah
khoram kah pilnam boeih loh, tikah hamhmoel na te a
coeng thai khui ah bit bit avai thai
na hamla ramkhui ramvoel ah tha kahuel uhni tilam k
haw tiseh, amaengtaeng tih ramtom
thlanghing hamhmoel olhoena cayol te ramtom boeih,
thlangtom boeih, vanpit cala abi
na u thai ham la, hoe la om.
Caboelna
Boel .1.
Thlangboeih he rhimomna, vanpitna, yalpona hamhmoel
ka tawn thlang la cuun la ng’om
u. Thlanghing he athae-then paekboe thaina neh yakm
ing thaina moeiboe ka tawn thlang
la n’om u dong ah khat neh khat lungvat na neh thlo
ehlan voekhlak u thae ham om.
Boel-2.
Thlang boeih loh thlanghing hamhoel cayol dong kah
hnosaithai na neh yalpona
hamhmoel boeih he apang ham om. Thlangphun, vuen yo
ng, huta-tungpa, ol, nainganyae
poekna, atloetloe poekna, ramtung neh tukkaina, kho
sak na neh thawtna kong, khuehtawn
koeva, khuilam ben neh atloe tloe dong ah paek boe
na om boel saeh.
Tecoengah, thlangkhat kho asak nah ramtung tpt khor
am khat kah nainganyae dong ah
mai a, ukna hmuen dong mai a, ramtung khat neh khat
tukkai na dong mai a, thlang khat
khosak na hmuen dong ah mai a, ramtung khat te amah
ngaihloei ah a uk ram la aom mai
a, tpt UNO loh adawndah ramtung la aom mai a, tpt
amah poek ah rakthuem ka uk u
ramtung la aom mai a, tlam te amah poek ah boeih k
a uk u pawh ram la ka om mai a
khat neh khat laklo ah paekboe na om boel saeh.
Boel-3.
Thlanghing boeih uca khaw sasueng cala ngaihloei ah
hingthaina hamhmoel atawn.
Boel-4.
Uca khaw sal la tpt salbang la tuihhno tuihba ham o
m pawh. Upadi kah voel ah sal na te hnopai
bangla yoih na neh laina khang pa ni.
