oeKuMENIKI DIAKIRYKsI GIA TA ANThROPINA DIKaeOMATA

10 DEKEMBRIu 1948
PROoeMIO

Epidi i anagnorisi tis aksioprepias, pu einae symfyti se ola ta meli tis anthropinis oekogenias, kathos kae ton ison kae anapallotrioton dikaeomaton tus apotelei to themelio tis eleutherias, tis dikaeosynis kae tis irinis ston kosmo.

Epidi i paragnorisi kae i perifronisi ton dikaeomaton tu anthropu odigisan se praksis barbarotitas, pu eksegeirun tin anthropini syneidisi, kae i prooptiki enos kosmu opu oe anthropoe tha einae eleytheroe na miloyn kae na pisteyun, lytromenoe apo ton tromo kae tin athliotita, ehi diakiryhthei os i pio ypsili epidioksi tu anthropu.

Epidi ehi usiastiki simasia na prostateyontae ta anthropina dikaeomata apo ena kathestos dikaiu, oste o anthropos na min anancazetae na prosfeygi, os eshato katafygio, stin eksegersi kata tis tyrannias kae tis katapiesis.

Epidi ehi usiastiki simasia na entharrynetae i anaptyksi filikon sheseon anamesa sta ethni.

Epidi, me ton katastatiko Harti, oe laoi ton Inomenon Ethnon diakiryksan kae pali tin pisti tus sta themeliaka dikaeomata tu anthropu, stin aksioprepia kae tin aksia tis anthropinis prosopikotitas, stin isotita dikaeomaton andron kae gynaekon, kae diakiryksan pos einae apofasismenoe na syntelesun stin koenoniki proodo kae na dimiurgisun kalyteres synthikes zois sta plaisia mias euryteris eleutherias.

Epidi ta krati meli anelaban tin ypohreosi na eksasfalisun, se synergasia me ton Organismo ton Inomenon Ethnon, ton apotelesmatiko sebasmo ton dikaeomaton tu anthropu kae ton themeliakon eleutherion se olo ton kosmo.

Epidi i tautotita antilipseon os pros ta dikaeomata kae tis eleutheries autes ehi eksaeretiki simasia gia na ekplirothei pera os pera auti i ypohreosi,

I GENIKI SYNELeuSI

Diakiryssi oti i paroysa oekumeniki Diakiryksi ton Dikaeomaton tu Anthropu apotelei to koeno idaniko sto opoio prepi na katateinun oloe oe laoi kae ola ta ethni, etsi oste kathe atomo kae kathe organo tis koenonias, me ti Diakiryksi auti diarkos sti skepsi, na kataballi, me ti didaskalia kae tin paedeia, kathe prospathia gia na anaptyhthei o sebasmos ton dikaeomaton kae ton eleutherion auton, kae na eksasfalistei proodeutika, me esoterika kae diethni mesa, i pancosmia kae apotelesmatiki efarmogi tus, toso anamesa stus laoys ton idion ton kraton melon oso kae anamesa stus plithysmoys horon pu briskontae sti dikaeodosia tus.
ARThRO 1

'Oloe oe anthropoe gennioyntae eleytheroe kae isoe stin aksioprepia kae ta dikaeomata. Einae proekismenoe me logiki kae syneidisi, kae ofeilun na symperiferontae metaksy tus me pneyma adelfosynis.
ARThRO 2

Kathe anthropos dikaeoytae na epikaleitae ola ta dikaeomata kae oles tis eleutheries pu prokiryssi i paroysa Diakiryksi, horis kamia apolytos diakrisi, idikotera os pros ti fyli, to hroma, to fylo, ti glossa, tis thriskeies, tis politikes i opoeesdipote alles pepoethisis, tin ethniki i koenoniki katagogi, tin periusia, ti gennisi i opoeadipote alli katastasi.

Den tha mporei akoma na ginetae kamia diakrisi eksaetias tu politikoy, nomikoy i diethnoys kathestotos tis horas apo tin opoia proerhetae kaneis, eite prokitae gia hora i edafiki periohi aneksartiti, ypo kidemonia i ypeksusia, i pu brisketae ypo opoeondipote allon periorismo kyriarhias.
ARThRO 3

Kathe atomo ehi dikaioma sti zoi, tin eleutheria kae tin prosopiki tu asfalia.
ARThRO 4

Kaneis den epitrepetae na zi ypo kathestos duleias, olikis i merikis. I duleia kae to dulemporio ypo opoeadipote morfi apagoreyontae.
ARThRO 5

Kaneis den epitrepetae na ypoballetae se basanistiria oyte se poeni i metaheirisi skliri, apanthropi i tapinotiki.
ARThRO 6

Kathenas, opu kae an brisketae, ehi dikaioma stin anagnorisi tis nomikis tu prosopikotitas.
ARThRO 7

'Oloe einae isoe apenanti ston nomo kae ehun dikaioma se isi prostasia tu nomu, horis kamia apolytos diakrisi. 'Oloe ehun dikaioma se isi prostasia apo kathe diakrisi pu tha parabiaze tin paroysa Diakiryksi kae apo kathe proklisi gia mia tetoea dysmeni diakrisi.
ARThRO 8

Kathenas ehi dikaioma na askei apotelesmatika endika mesa sta armodia ethnika dikastiria kata ton prakseon pu parabiazun ta themeliaka dikaeomata ta opoia tu anagnorizun to Syntagma kae o nomos.
ARThRO 9

Kaneis den mporei na syllambanetae, na krateitae i na eksorizetae authaireta.
ARThRO 10

Kathenas ehi dikaioma, me pliri isotita, na ekdikazetae i ypothesi tu dikaea kae dimosia, apo dikastirio aneksartito kae amerolipto, pu tha apofasisi eite gia ta dikaeomata kae tis ypohreosis tu eite, se periptosi poenikis diadikasias, gia to basimo tis katigorias pu strefetae enantion tu.
ARThRO 11

    Kathe katigoroymenos gia poeniko adikima prepi na theoreitae athoos, osotu diapistothei i enohi tu symfona me ton nomo, se poeniki diki, kata tin opoia tha tu ehun eksasfalistei oles oe aparaitites gia tin yperaspisi tu engyisis.
    Kaneis den tha katadikazetae gia praksis i paraleipsis pu, kata ton hrono pu telestikan, den synistoysan aksiopoeno adikima kata to esoteriko i to diethnes dikaeo. Episis, den epiballetae poeni baryteri apo ekeini pu ishye kata ton hrono pu telestike i aksiopoeni praksi. 

ARThRO 12

Kaneis den epitrepetae na ypostei authairetes epembasis stin idiotiki tu zoi, tin oekogenia, tin katoekia i tin allilografia tu, oyte prosboles tis timis kae tis ypolipsis tu. Kathenas ehi to dikaioma na ton prostateyun oe nomoe apo epembasis kae prosboles autoy tu eidus.
ARThRO 13

    Kathenas ehi to dikaioma na kykloforei eleythera kae na eklegi ton topo tis diamonis tu sto esoteriko enos kratus.
    Kathenas ehi to dikaioma na encataleipi opoeadipote hora, akoma kae ti diki tu, kae na epistrefi se autin. 

ARThRO 14

    Kathe atomo pu katadioketae ehi to dikaioma na zita asylo kae tu parehetae asylo se alles hores.
    To dikaioma auto den mporei kaneis na to epikalestei, se periptosi dioksis gia pragmatiko adikima tu koenoy poenikoy dikaiu i gia energies antithetes pros tus skopoys kae tis arhes tu OIE. 

ARThRO 15

    Kathenas ehi to dikaioma mias ithagenias.
    Kaneis den mporei na sterithei authaireta tin ithagenia tu oyte to dikaioma na allaksi ithagenia. 

ARThRO 16

    Apo ti stigmi pu tha fthasun se ilikia gamu, o andras kae i gynaika, horis kanena periorismo eksaetias tis fylis, tis ethnikotitas i tis thriskeias, ehun to dikaioma na pantreyontae kae na idryun oekogenia. Kae oe dyo ehun isa dikaeomata os pros ton gamo, kata ti diarkia tu gamu kae kata ti dialysi tu.
    Gamos den mporei na synafthei para mono me eleytheri kae pliri synainesi ton mellonymfon.
    I oekogenia einae to fysiko kae to basiko stoeheio tis koenonias kae ehi to dikaioma prostasias apo tin koenonia kae to kratos. 

ARThRO 17

    Kathe atomo, mono tu i me allus mazi, ehi to dikaioma tis idioktisias.
    Kaneis den mporei na sterithei authaireta tin idioktisia tu. 

ARThRO 18

Kathe atomo ehi to dikaioma tis eleutherias tis skepsis, tis syneidisis kae tis thriskeias. Sto dikaioma auto perilambanetae i eleutheria gia tin allagi tis thriskeias i pepoethiseon, opos kae i eleutheria na ekdiloni kaneis ti thriskeia tu i tis thriskeutikes tu pepoethisis, monos i mazi me allus, dimosia i idiotika, me ti didaskalia, tin askisi, ti latreia kae me tin telesi thriskeutikon teleton.
ARThRO 19

Kathenas ehi to dikaioma tis eleutherias tis gnomis kae tis ekfrasis, pu simaini to dikaioma na min yfistatae dysmeneis synepies gia tis gnomes tu, kae to dikaioma na anazitei, na pairni kae na diadidi plirofories kae idees, me opoeodipote meso ekfrasis, kae apo olo ton kosmo.
ARThRO 20

    Kathenas ehi to dikaioma na synerhetae kae na synetaerizetae eleythera kae gia irinikoys skopoys.
    Kaneis den mporei na ypohreothei na symmetehi se orismeno somateio. 

ARThRO 21

    Kathenas ehi to dikaioma na symmetehi sti diakybernisi tis horas tu, amesa i emmesa, me antiprosopus eleythera eklegmenus.
    Kathenas ehi to dikaioma na ginetae dektos, ypo isus orus, stis dimosies ypiresies tis horas tu.
    I laiki thelisi einae to themelio tis kratikis eksusias. I thelisi auti prepi na ekfrazetae me timies ekloges, oe opoies prepi na dieksagontae periodika, me katholiki, isi kae mystiki psifoforia, i me antistoehi diadikasia pu na eksasfalizi tin eleutheria tis eklogis. 

ARThRO 22

Kathe atomo, os melos tu koenonikoy synolu, ehi dikaioma koenonikis prostasias. I koenonia, me tin ethniki protobulia kae ti diethni synergasia, analoga panta me tin organosi kae tis oekonomikes dynatotites kathe kratus, ehi hreos na tu eksasfalisi tin ikanopoiisi ton oekonomikon, koenonikon kae politistikon dikaeomaton pu einae aparaitita gia tin aksioprepia kae tin eleytheri anaptyksi tis prosopikotitas tu.
ARThRO 23

    Kathenas ehi to dikaioma na ergazetae kae na epilegi eleythera to epangelma tu, na ehi dikaees kae ikanopoeitikes synthikes dulias kae na prostateyetae apo tin anergeia.
    'Oloe, horis kamia diakrisi, ehun to dikaioma isis amoebis gia isi ergasia.
    Kathe ergazomenos ehi dikaioma dikaeis kae ikanopoeitikis amoebis, pu na eksasfalizi se auton kae tin oekogenia tu synthikes zois aksies stin anthropini aksioprepia. I amoebi tis ergasias, an yparhi, prepi na symplironetae me alla mesa koenonikis prostasias.
    Kathenas ehi to dikaioma na idryi mazi me allus syndikata kae na symmetehi se syndikata gia tin proaspisi ton symferonton tu. 

ARThRO 24

Kathenas ehi to dikaioma stin anapausi, se eleythero hrono, kae idiaitera, se logiko periorismo tu hronu ergasias kae se periodikes adies me pliris apodohes.
ARThRO 25

    Kathenas ehi dikaioma se ena biotiko epipedo ikano na eksasfalisi ston idio kae stin oekogenia tu ygeia kae euimeria, kae idikotera trofi, ruhismo, katoekia, iatriki perithalpsi opos kae tis aparaitites koenonikes ypiresies. 'Ehi akoma dikaioma se asfalisi gia tin anergia, tin arrostia, tin anapiria, ti hireia, ti gerontiki ilikia, opos kae gia oles tis alles periptosis pu stereitae ta mesa tis syntirisis tu, eksaetias peristaseon aneksartiton tis thelisis tu.
    I mitrotita kae i paediki ilikia ehun dikaioma idikis merimnas kae perithalpsis. 'Ola ta paedia, aneksartita an einae nomima i eksogama, apolambanun tin idia koenoniki prostasia. 

ARThRO 26

    Kathenas ehi dikaioma stin ekpaideusi. I ekpaideusi prepi na parehetae dorean, tulahiston sti stoehiodi kae basiki bathmida tis. I stoehiodis ekpaideusi einae ypohreotiki. I tehniki kae epangelmatiki ekpaideusi prepi na eksasfalizetae gia olus. I prosbasi stin anotati paedeia prepi na einae anoekti se olus, ypo isus orus, analoga me tis ikanotites tus.
    I ekpaideusi prepi na apoblepi stin pliri anaptyksi tis anthropinis prosopikotitas kae stin enishysi tu sebasmoy ton anthropinon dikaeomaton kae ton themeliakon eleutherion. Prepi na proagi tin katanoisi, tin anektikotita kae ti filia anamesa se ola ta ethni kae se oles tis fyles kae tis thriskeutikes omades, kae na eunoei tin anaptyksi ton drastiriotiton ton Inomenon Ethnon gia ti diatirisi tis irinis.
    oe goneis ehun, kata proteraeotita, to dikaioma na epilegun to eidos tis paedeias pu tha dothei sta paedia tus. 

ARThRO 27

    Kathenas ehi to dikaioma na symmetehi eleythera stin pneumatiki zoi tis koenotitas, na hairetae tis kales tehnes kae na metehi stin epistimoniki proodo kae sta agatha tis.
    Kathenas ehi to dikaioma na prostateyontae ta ithika kae ylika symferonta tu pu aporreun apo kathe eidus epistimoniki, logotehniki i kallitehniki paragogi tu. 

ARThRO 28

Kathenas ehi to dikaioma na epikratei mia koenoniki kae diethnis taksi, mesa stin opoia ta dikaeomata kae oe eleutheries pu prokiryssi i paroysa Diakiryksi na mporoyn na pragmatonontae se oli tus tin ektasi.
ARThRO 29

    To atomo ehi kathikonta apenanti stin koenotita, mesa sta plaisia tis opoias kae mono einae dynati i eleytheri kae olokliromeni anaptyksi tis prosopikotitas tu.
    Stin askisi ton dikaeomaton tu kae stin apolausi ton eleutherion tu kaneis den ypokitae para mono stus periorismoys pu orizontae apo tus nomus, me apoklistiko skopo na eksasfalizetae i anagnorisi kae o sebasmos ton dikaeomaton kae ton eleutherion ton allon, kae na ikanopoeoyntae oe dikaees apaetisis tis ithikis, tis dimosias taksis kae tu genikoy kaloy, se mia dimokratiki koenonia.
    Ta dikaeomata auta kae oe eleutheries den mporoyn, se kamia periptosi, na askoyntae antitheta pros tus skopoys kae tis arhes ton Inomenon Ethnon. 

ARThRO 30

Kamia diataksi tis paroysas Diakiryksis den mporei na ermineuthei oti parehi se ena kratos, se mia omada i se ena atomo opoeodipote dikaioma na epididetae se energies i na ektelei praksis pu apoblepun stin arnisi ton dikaeomaton kae ton eleutherion pu eksangellontae se autin.
