
1
Ristikanzan oigevuksien
yhtehine deklaratsii
Hyväksytty da sanottu julgi
Ylehizen Assamblein rezol’utsiel 217 A 10.
talvikuudu vuvvennu
1948
??????
???????????? «????? ????????»
2009
??????????????? ???????????? ???????????
?????????????-???????????????
???? ???????? ??????? «?????????????»
Preambula
Huomivoh ottajen
, ku kaikile ristikanzoin pereheh kuulujile omi-
nazen arvontunnon da niilöin taza-arvozien da jagamattomien oi-
gevuksien tunnustamine on vällyön, oigevuksen da yhtehizen
rauhan perusteh; da
huomivoh ottajen,
ku ristikanzan oigevuksien halveksindu da vä-
heksindy suatettih varvartoimenpidoloih, kuduat nostatettih suut-
tumistu rahvaskunnan icentunnos, da ku moizen muailman
luadimine, kuduas rahvahil roihes sanan- da lujan uskon vällys da
kuduas rahvas roitah vällät varavos da hiäs, on sanottu julgi kui
ristikanzoin korgei tahto; da
huomivoh ottajen
, ku ristikanzan oigevuksii vältämättäh pidäy puo-
listua zakonan vallal, ku ristikanzal ei pidäs nosta jälgimäi tirani-
jua da vuardamistu vastah; da
huomivoh ottajen
, ku pidäy kannattua ystävällizii suhtehii eri kan-
zoin välil; da
huomivoh ottajen
, ku Yhtistynnyzien Kanzukundien rahvas lujoi-
tettih Ustuavas oma usko ristikanzan perustehellizih oigevuksih,
ristikanzan persounallizuon arvoh da miehien da naizien yhtenar-
vozuoh da piätettih auttua sotsiualistu progressua da elaijan olo-
loin parandamistu suurembas vällyös; da
huomivoh ottajen
, ku valdivot-jäsenet uskaldettih Yhtistynnyzien
Kanzukundien Organizatsien yhtehizes ruavos auttua kaikkien
3
2
?????? ??? ?????????? ?????????
?????????? ?????????? ????????? ??? ?? ?????? ????????
??????? ???????? ?????????????? ? ???????????????? ?????????
????????
??????????? ?.
Ristikanzan oigevuksien yhtehine deklaratsii.
????-
??? ? ????????. – ?.: ????? ???????, 2009. 12 ?.
©
??? «?????????????»,2009
©
???????? ??????? ???????????, ???????, 2009
©
???????????? «????? ????????», ???????????-
??? ??????????, 2009
Paici sidä, ei voi olla nimittumua eruo sen muan libo alovehen po-
liittizen, kanzoinvälizen libo oigevuksen stuatusan perustehel, ku-
duale kuuluu ristikanzu, sidä huolimata olgah se aloveh
rippumatoi, huolenpivon alaine, vallanalaine libo kuitahto toizin
omis oigevuksis puolendettu.
3. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal on oigevus elaigah, vällyöh da persounalli-
zeh koskemattomuoh.
4. stat’t’u
Nikedä ei sua pidiä orjannu libo vallanalazennu; orjien piendy da
myöndy ollah kielletty kaikis muodolois.
5. stat’t’u
Nikedä ei sua muokata libo käyttiä julmii, ebägumannoloi libo
hänen arvuo alistujii nakazaanieloi.
6. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal, olgah häi hos kus, ollah oigevukset da jurii-
dizet vellallizuot, häi voibi käyttiä nenii oigevuksii da täyttiä jurii-
dizii vellallizuksii.
7. stat’t’u
Kai rahvas ollah taza-arvozet zakonan ies da jogahizel on oigevus,
eroloi huolimata, taza-arvozeh oigevuksen puolistamizeh. Kaikil
rahvahil on samanlaine oigevus samanarvozeh puolistamizeh mit-
kunnivoiccemistu da ristikanzan oigevuksien da perusvällyzien sil-
mäl piendiä; da
huomivoh ottajen
, ku nämien oigevuksien da vällyzien yhtehizel
ellendämizel on ylen suuri merkicys tämän vellallizuon täyttämi-
zekse,
Ylehine Assamblei,
sanou julgi
tämän Ristikanzan oigevuksien yhtehizen deklaratsien
tavoittehennu, kuduan täyttämisty vältämättäh pidäy tavoitella kai-
kil kanzoil sikse, ku jogahine ristikanzu da yhteiskunnan joga elin,
tädä Deklaratsiedu alalleh silmäl pidäjen, pyrgiettäs opastamizen
da tiijon levittämizen kauti auttamah nenien oigevuksien da välly-
zien kunnivoittamistu, kanzallizien da kanzoinvälizien progressi-
vizien pidoloin kauti autettas nenien oigevuksien da vällyzien
yhtehisty da effektiivistu tunnustamistu da todevuttamistu kui Or-
ganizatsien valdivo-jäsenien, mugai niilöin kanzoin alovehel, ku-
duat ollah sen jurisdiktsien vallan al.
1. stat’t’u
Kai rahvas roittahes vällinny da taza-arvozinnu omas arvos da oi-
gevuksis. Jogahizele heis on annettu mieli da omatundo da heil väl-
tämättäh pidäy olla keskenäh, kui vellil.
2. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal pidäy olla kai täs Deklaratsies julgi sanotut
oigevukset da kai vällyöt, eroloi huolimata, oldahes net rodu, nah-
kan väri, sugupuoli, uskondo, poliittizet libo toizenmoizet uskot,
rahvahalline libo sotsiualine roinduperä, omazus-, soslouvii- libo
toizet tilat.
5
4
12. stat’t’u
Niken ei voi jouduo alazekse, ku hänen persounallizeh da perehe-
laigah segavuttas, omavaldazesti opittas kuovata hänen eländysija,
kyzymätä lugiettas hänen korrespondentsiedu libo yritettäs alen-
dua hänen kunnivuo da rikkuo mainehtu. Jogahizel ristikanzal oli
oigevus suaha puolistustu zakonan mugah moizes segavumizes
libo sen yrityksis.
13. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on vällyoigevus siirdyö da vallita icelleh
eländykohtu tietyn valdivon rajois.
2. Jogahizel ristikanzal on oigevus lähtie kuduastahto muas, luguh
ottajen oma mua, da kiändyö järilleh.
14. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on oigevus eccie turvupaikkua toizis mua-
lois da käyttiä sidä turvupaikkua.
2. Tädä oigevustu ei sua käyttiä tagahajamizes, ku toven sen pe-
rustehennu on ebäpoliittine pahanruado, libo tego, kudai ei sovi
Yhtistynnyzien Kanzukundien Organizatsien tavoittehih da print-
sippoih.
15. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on oigevus kanzallizuoh.
2. Nikes ei sua vägivaldazesti ottua kanzallizuttu, nikel ei ole oi-
gevustu vägivaldazesti muuttua kanzallizus.
tumastahto tädä Deklaratsiedu rikkojas diskriminatsies da kuduas-
tahto tämänmoizeh diskriminatsieh kuhkutandas.
8. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal on oigevus kanzallizien toimivaldusuudoloin
effektiivizeh oigevuksien järilleh suandah, ku konstitutsieh libo za-
konah kirjutetut perusoigevukset olla rikottu.
9. stat’t’u
Nikedä ei sua arestuija, ottua kiini libo ajua iäres omavaldazesti.
10. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal hänen oigevuksien da vellallizuksien miärit-
telemizekse da hänele azetetun pahanruadosyyttehen perustalli-
zuon selvilesuandakse on oigevus tävvellizen tazaverdazuon
perustehel sih, ku hänen dieluo kaccos julgi da kaikkii zakonan-
mugazuon vuadimuksii täyttäjes rippumatoi da tazapuoline suudo.
11. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal, kuduadu viäritetäh pahanruavos, on oige-
vus olla viärättömänny sissäh, kuni hänen viäryön ei tovesteta za-
konallizesti moizen julgizen suudodielon kaccelemizen perustehel,
kuduan aigah hänele rodieu turvattu mahto puolistukseh.
2. Nikedä ei sua suudie pahanruavos mittumantahto ruavon luadi-
mizen perustehel libo ruadamata olemizes, kuduat niilöin luadijes
ei oldu pahanruadoloinnu kanzallizien libo kanzoinvälizien zako-
noin mugah. Nakazaaniel sežo ei sua olla suurembi, migu se, kudai
olis käytetty silloi, konzu pahanruado oli luajittu.
7
6
20. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on rauhallizien kerähmölöin da assotsiat-
sieloin oigevus.
2. Nikedä ei sua vägehes potakoija liittymäh mittumahtahto assot-
siatsieh.
21. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on oigevus ottua ozua oman muan haldi-
voicendah kohtinazesti libo vällästi vallittuloin edustajien kauti.
2. Jogahizel ristikanzal on valdivollizeh palveluh tazaverdazen piä-
zyn oigevus omas muas.
3. Rahvahan vallal pidäy olla hallicuksen vallan perustehennu; täl
vallal pidäy tulla ilmi aiguvälizis da ebäfal’sifitsiiruittulois vallicuk-
sis, kudamii pidäy pidiä yhtehizen da taza-arvozen vallicusoigevuk-
sen mugah peitollizen iäneständän kauti libo toizien samanarvozien
keinoloin kauti, kuduat uskaldetah iäneständän vällytty.
22. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal, kui yhteiskunnan ozanottajal, on oigevus sot-
siualizeh turvuamizeh da hänen arvon kannattamizekse da persou-
nan vällän kehityksen hyväkse tarvittavien oigevuksien
todevuttamizeh ekonoumizel, sotsiualizel da kultuurizel alal kan-
zallizien vägilöin da kanzoinvälizen yhtehizen ruavon kauti da jo-
gahizen valdivon struktuuran da resursoin mugah.
23. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on ruado-oigevus, oigevus välläl vallita
ruado, oigevus oigieloih da sobizih ruado-ololoih da ruavottomuos
vardoiccemizeh.
16. stat’t’u
1. Täyzi-igäzikse tulluzil miehil da naizil on oigevus ilmai mittu-
miitahto rajoituksii rovun, kanzallizuon libo uskondon perustehel
mennä kirjoih da perustua oma pereh. Heil ollah yhtenmoizet oi-
gevukset kirjoihmennes, kirjoihmendyy yhtes eläjes da erottuu.
2. Kirjoihmenendy voibi tapahtuo vai silloi, konzu mollembat kir-
joih menijät tävvelleh da omal mieleh tahtotah sidä.
3. Pereh on yhteiskunnan luonnolline piäsolu da sil on oigevus puo-
listamizeh yhteiskunnan da valdivon puoles.
17. stat’t’u
1. Jogahizel ristikanzal on oigevus omistua omazuttu kui yksinäh,
mugai yhtes toizienke.
2. Nikel ei sua vägivaldazesti kiškuo hänen omazuttu.
18. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal on mielien, icentunnon da uskon vällyön oi-
gevus; sih oigevukseh kuuluu vällys muuttua oma usko da mielet
da välly kannattua omua uskuo libo mielii kui yksinäh, mugai yhtes
toizienke, julgizesti libo yksittäin opastujes, jumalanpalvelukses
da uskondollizii da ritualutoimituksii pidäjes.
19. stat’t’u
Jogahizel ristikanzal on mielien vällyön da niilöin sanondan oige-
vus; sih oigevukseh kuuluu vällys estiettömästi kannattua omii
mielii da vällys eccie, suaja da levittiä informatsiedu da idejoi kai-
kin tavoin da valdivollizii rajoloi huolimata.
9
8
