VISUOTINE ŽMOGAUS TEISIU DEKLARACIJA
PREAMBULE

Atsižvelgdama i tai, kad visiems žmoniu gimines nariams budingo orumo ir lygiu bei neatimamu teisiu pripainimas yra laisves, teisingumo ir taikos pasaulyje pagrindas;

atsižvelgdama i tai, kad žmogaus teisiu visiškas nepaisymas ir niekinimas pastuméjo vykdyti barbariškus aktus, piktinancius žmonijos sažine, o sukurimas pasaulio, kuriame žmones tures žodžio ir isitikinimu laisve ir bus išlaisvinti iš baimes ir skurdo panciu, paskelbtas kaip kilniausias žmogaus siekimas;

atsižvelgdama i tai, jog butinai reikia, kad žmogaus teises saugotu istaymo galia, del to, kad jis nebutu priverstas imtis, kaip kraštutines priemones, sukilimo prieš tironija ir priespauda;

atsižvelgdama i tai, jog butinai reikia remti draugišku santykiu tarp tautu vystyma;

atsižvelgdama i tai, kad Suvienytuju Naciju Organizacijos istatuose tautos vel itvirtino savo tikejima pagrindinemis žmogaus teisemis, žmogaus, kaip asmenybes, orumu ir vertingumu, lygiomis vyru ir moteru teisemis ir pareiške, jog esancios pasiryžusios skatinti visuomenes pažanga ir sukurti geresnes gyvenimo salygas, didesne laisve;

atsižvelgdama i tai, kad valstybes nares, bendradarbiaudamos su Suvienytuju Naciju Organizacija, isipareigojo garantuoti visuotini ir tikra žmogaus teisiu ir pagrindiniu laisviu laikymasi;

atsižvelgdama i tai, jog bendras visiems žmonems šiu teisiu ir laisviu supratimas turi didžiausia reikšm, kad butu visiškai ivydytas šis isipareigojimas,

Generaline Asambleja

skelbia šia Visuotine žmogaus teisiu deklaracija, kaip visuotini ideala, kurio turi siekti visos tautos ir visos valstybes del to, kad kiekvienas žmogus ir kiekvienas visuomenes organas, nuolat turedami galvoj šia Deklaracija, pasitelke švietima ir moksla, stengtusi prisideti prie to, kad šios teises ir laisves butu gerbiamos ir kad butu garantuota, imantis nacionaliniu ir tarptautiniu pažangiu priemoniu, kad jos bus visuotinai ir tikrai pripažitamos ir taikomos tiek valstybiu nariu gyventojams, tiek gyventojams teritoriju, esanciu ju jurisdikcijoje.
1 straipsnis

Visi žmones gimsta laisvi ir lygus savo orumu ir teisemis. Jiems suteiktas protas ir sažine ir jie turi elgtis vienas kito atžvilgiu kaip broliai.
2 straipsnis

Kiekvienas žmogus gali naudotis visomis teisemis ir laisvemis, paskelbtomis šioje Deklaracijoje, be jokiu skirtumu, tokiu kaip rase, odos spalva, lytis, kalba, religija, politiniai ar kitokie isitikinimai, nacionaline ar socialine kilme, turtine, jo gimimo ar kokia nors kitokia padetis.

Be to, neturi buti daroma jokiu skirtumu remiantis šalies ar teritorijos, kuriai priklauso žmogus, politiniu, teisiniu ar tarptautiniu statusu, del to, kad ši šalis ar teritorija yra nepriklausoma, globojama, nesavavaldi ar kaip nors kitaip apribotas jos suverenitetas.
3 straipsnis

Kiekvienas žmogus turi teise i gyvybe, laisve ir asmens nelieciamybe.
4 straipsnis

Niekas negali buti laikomas vergijoje ar nelaisvas: visu formu vergija ir prekyba vergais draudžiama.
5 straipsnis

Niekas negali buti kankinamas arba žiauriai, nežmoniškai žeminant jo oruma su juo elgiamasi ir jis baudžiamas.
6 straipsnis

Kiekvienas žmogus, kad ir kur jis butu turi teise buti pripažintas teisiniu santykiu subjektu.
7 straipsnis

Visi lygus prieš istatyma ir turi teise, be jokio skirtumo, i lygia istatymo aspauga. Visi turi teise i lygia apsauga nuo visokios diskriminacijos, pažeidžianeios šia Deklaracija ir nuo visokio kurstymo tokiai diskriminacijai.
8 straipsnis

Kiekvienas žmogus turi teise pasinaudoti kompetentingais nacionalinais teismais savo teisems atgauti, kai jo pagrindines teises, pripažistamos jam konstitucijos ar istatymo, buvo pažeistos.
9 straipsnis

Niekas negali buti savavališkai areštuotas, suimtas ar ištretmas.
10 straipsnis

Kiekvienas žmogus, remdamasis visiška lygybe, turi teise i tai, kad jo byla viešai ir teisingai išnagrinetu nepriklausomas ir bešališkas teismas, kuris nustatytu jo teises ir pareigas ar jam pareikšto baudžiamojo kaltinimo pagristuma.
11 straipsnis

    Kiekvienas žmogus, kaltinamas nusikaltimo padarymu, laikomas nekaltu tol, kol jo kaltumas bus nustatytas istatymo tvarka viešo teisminio nagrinejimo metu, kur jam bus sudaromos visos butinos gynybos garantijos.
    Niekas negali buti nuteistas už veiksmus ar neveikima, kurie ju ivykdymo metu nebuvo laikomi nusikaltimais pagal valstybes vidaus istatymus arba tarptautine teise. Taip pat negali buti skiriama sunkesne bausme už ta, kuri buvo taikoma nusikaltimo padarymo momentu.

12 straipsnis

Niekas neturi patirti savavališko kišmosi i jo asmenini ir šeimini gyvenima jo buto nelieciamybe susirašinejimo slaptuina kesinimosi i jo garbe ir oruma. Kiekvienas žmogus turi teise i istatymo apsauga nuo tokio kišimosi arba tokiu pasikesinimu.
13 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise laisvai kilnotis ir laisvai pasirinkti gyvenamaja vieta kiekvienoje valstybeje.
    Kiekvienas žmogus turi teise išvažiuoti iš kiekvienos šalies, iskaitant savaja, ir grižti i savo šati.

14 straipsnis

    Persekiojamas kiekvienas žmogus turi teise ieškoti prieglobscio kitose šalyse ir juo naudotis.
    Šia teise negali buti pasinaudota, kai persekiojimas tikrai pagristas padarymu kriminalinio nusikaltimo ar veiksmu, prieštaraujanciu Suvienytuju Naciju Organizacijos tikslams ir principams.

15 straipsnas

    Kiekvienas žmogus turi teise i pilietybe.
    Niekam negali buti savavališkai atimta jo pilietybe ar teise ja pakeisti.

16 straipsnis

    Vyrai ir moterys, pasieke brandos amžiu, turi teise be jokiu apriboiimu del rases, tautybes ar religijos sudaryti santuoka it sukurti šeima. Jie turi lygias teises tiek santuokos sudarymo bei jos trukmes, tiek santuokos nutraukimo metu.
    Santuoka gali buti sudaryta tik tasa, kai susituokiantieji duoda laisva ir visiška sutikima.
    Šeima yra naturali ir pagrindine visuomenes lastele ir ji turi teise i visuomenes ir valstybes apsauga.

17 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise tureti nuosavybe tiek vienas, tiek kartu su kitais.
    Iš nieko negali buti svavališkai atimta jo nuosavybe.

18 straipsnis

Kiekvienas žmogus turi teise i minties, sažines ir religijos laisve. Si teise apima laisve pakeisti religija artikejima, taip pat laisve skelbti savo religija ar tikejima tiek vienam, tiek kartu su kitais, viešai ar privaciai, mokant, praktikuojant tikejima, laikant pamaldas bei atliekant apeigas.
19 straipsnis

Keikvienas žmogus turi teise i isitikinimu ir ju reiškimo laisve, kuri apima teise nekliudomai laikytis savo isitikinimu ir teise ieškoti, gauti ir skleisti informacija ir idejas nepriklausomai nuo valstybiu sienu, ir nesvarbu, kokiomis priemonemis jos butu išreikštos.
20 straipnis

    Kiekvienas žmogus turi teise i taikiu susirinkimu ir asociaciju laisve.
    Niekas negali buti verciamas priklausyti kokiai nors asociacijai.

21 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise dalyvauti valdant savo šali tiek tiesiogiai, tiek per laisvai išrinktus atstovus.
    Kiekvienas žmogus turi teise lygybes salygomis stoti i savo šalies valstybine tarnyba.
    Liaudies valia yra valstybines valdžios pagrindas; ši valis turi buti išreiškiama teisinguose rinkimouse, kurie turi vykti periodiškai, kai yra visuotine ir lygi rinkimu teise ir slaptas balsavimas arba kitos lygiavertes proceduros, garantuojancios balsavimo laisve.

22 straipsnis

Kiekvienas žmogus, kaip visuomenes narys, turi teise i socialini aprupinima, kuris skirtas butinoms jo orumui ir laisvam asmenybes vystymuisi ekonominems, socialinems ir kulturinems teisems igyvendinti nacionalinemis pastangomis ir per tarptautini bendradarbiavima ir pagal kiekvienos šalies vidinš struktura bei išteklius.
23 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise i darba, i laisva darbo pasirinkima, i teisingas ir tinkamas darbo salygas ir i apsauga nuo nedarbo.
    Visi žmones, be jokios diskriminacijos, turi teise i lygu apmokejima už lygiaverti darba.
    Kiekvienas darbo žmogus turi teise i teisinga ir patenkinama atlyginima, garantuojanti žmogaus orumo verta egzistavima jam paciam ir jo šeimai, ir papildoma, kai reikia, visomis kitomis socialines apsaugos lešomis.
    Kiekvienas žmogus turi teise kartu su kitais steigti profesines sajungas ar stoti i jas savo interesams ginti.

24 straipsnis

Kiekvienas žmogus turi teise i poilsi ir laisvalaiki ir ypac teise i pagrista darbo laiko apribojima ir periodines apmokamas atostogas.
25 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise i pakankama gyvenimo lygi, kuris garantuotu jo ir jo šeimos sveikata ir gerove, ir ypac i maista, drabužius, busta, medicinine priežiura ir butina socialini aptarnavima: jis turi teise i aprupinima nedarbo, ligos, invalidumo, našlystes, senatves ar kitokio pragyvenimo šaltiniu netekimo atveju del nepriklausanciu nuo jo aplinkybiu.
    Motinyste ir kudikyste turi buti itin globojamos ir remiamos. Visi vakai, tiek gime santuokoje, tiek nesantuokiniai, naudojasi vienoda socialine apsauga.

26 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise i moksla. Mokslas turi buti nemokamas - bent jau pradinis ir bendrasis lavinimas. Pradinis lavinimas yra privalomas. Profesinis techninis mokymas turi buti visuotinai prieinamas; aukštasis mokslas turi buti vienodai prieinamas visiems pagal kiekvieno žmogus sugebejimus.
    Mokslas turi buti skirtas tam, kad visiškai suklestetu žmogaus asmenybe ir kad butu vis labiau gerbiamos žmogaus teises ir pagrindines laisves. Jis turi padeti ugdyti savitarpio supratima, pakantuma ir draugyste tarp visu tautu, rasiniu, ir religiniu grupiu, taip pat turi skatini Suvienytuju Naciju Organizacijos vykdoma taikos išsaugojimo beikla.
    Tevai turi primenybes teise parenkant savo vaiku mokyma.

27 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi teise laisvai dalyvauti visuomenes kulturiniame gyvenime, geretis menu, dalyvauti mokslineje pažangoje ir naudotis jos gerybemis.
    Kiekvienas žmogus turi teise i apsauga jo dvasiniu ir materialiniu interesu, atsirandanciu ryšium su mokslo, literaturos ar meno kuriniu, kuriu jis yra autorius, sukurimu.

28 straipsnis

Kiekvienas žmogus turi teise i tai, kad visuomeneje ir tapr tautu isiviešpatautu tokia tvarka, kurioje galetu buti visiškai igyvendintos teises ir laisves, išdestytos šioje Deklaracijoje.
29 straipsnis

    Kiekvienas žmogus turi pareigas visuomenei, kurioje tik ir gali laisvai ir visiškai vystytis jo asmenybe.
    Igyvendindamas savo teises ir nauadodamasis savo laisvemis, kiekvienas žmogus negali patirti kitokiu apribojimu kaip istatymo numatyti vien tik tam, kad garantuotu kitu žmoniu teisiu ir laisviu derama pripažinima ir gerbima siekiant patenkinti teisingus morales, viešosios tvarkos ir visuotines geroves reikalavimus demokratineje visuomeneje.
    Šios teises ir laisves jokiu budu negali buti jgyvendinamos, jeigu tai prieštarauja Suvientuju Naciju Organizacijos tikslams ir principams.

30 straipsnis

Jokia šios Deklaracijos nuostata negali buti aiškinama kaip suteikianti kuriai nors valstybei, grupei ar asmeniui teise vykdyti kokia nors veikla ar atlikti veiksmus, skirtus joje išdestytoms teisems ir laisvems panaikinti.