STQARRIJA UNIVERSALI DWAR IL-JEDDIJIET TAL-BNIEDEM (1948)
DAHLA

Billi l-gharfien tad-diniità proprja tal-membri kollha tal-familja umana u tad-drittijiet taghhom ugwali li ma jistghux jittehdulhom hu ssies tal-helsien, tal-haqq u tal-paci fid-dinja,

Billi t-tkasbir u z-zeblih tal-jeddijiet tal-bniedem gabu maghhom ghemejjel kiefra li wegghu l-kuxjenza ta' l-umanitr, u l-migja ta' dinja fejn il-bnedmin ikunu hielsa li jitkellmu u jemmnu, me?lusa mill-biza' u mill-mizerja, kienet proklamata bhala l-oghla xewqa tal-bniedem,

Billi hu essenzjali li l'jeddijiet tal-bniedem ikunu mharsa bil-hakma tal-ligi biex il-bniedem ma jkunx imgieghel, fl-ahhar mill-ahhar, li jqum kontra t-tirannija u l-mohqrija,

Billi hu essenzjali li jkun omheggeg l-izvilupp ta' relazzjonijiet ta' hbieb bejn il-gnus,

Billi fl-Istatut il-popli tal-Gnus Maghquda xandru mill-gdid il-fisi taghhom fil-jeddijiet fondamentali tal-bniedem, fid-dinjità u s-siwi tal persuna umana, fil-jeddijiet ugwali tar-rgiel u tan-nisa, u qatghuha li jgibu 'l quddiem il-progress socjali u joholqu kondizzjonijiet ahjar talhajja f'libertà akbar,

Billi l-Istati Membri wieghdu biex, flimken ma' l-Orgaznizzazzjoni tal-Gnus Maghquda, jizguraw ir-rispett universali u effettiv tal-jeddijiet tal-bniedem u tal-libertajiet fondamentali,

Billi fehma komuni ta' dawn il-jeddijiet u l-libertajiet hi ta' l-akbar importanza ghat-twettiq shih ta' din il-weghda,

Ghalhekk, l-ASSEMBLEA GENERALI xxandar DIN L-ISTQARRIJA UNIVERALI TAL-JEDDIJIET TAL-BNIEDEM bhala ghan komuni biex jitlahaq mill-popli u mill-gnus kollha, halli kull bniedem u kull organu tas-socjetà, billi jzommu dejjem quddiemhom din l-istqarrija, ihabirku biex bit-taghlim u bl-edukazzjoni jgibu 'l quddiem ir-rispett ghal dawn il-jeddijiet u l-libertajiet u biex jizgurawlhom, b'mizuri progressivi nazzjonali u internazzjonali, il-gharfien u l-harsien universali u effettiv, kemm fost il-popli ta' l-Istati Membri nfushom, kif ukoll fost dawk ta' l-artijiet taht il-gurisdizzjoni taghhom.
L-Artiklu 1.

Il-bnedmin kollha jitwieldu hielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Huma moghnija bir-raguni u bil-kuxjenza u ghandhom igibu ruhhom ma' xulxin bi spirtu ta' ahwa.
L-Artiklu 2.

Kulhadd hu intitolat ghal dawn il-jeddijiet u l-libertajiet imxandra f'din l-Istqarrija, bla ebda ghazla, bhal ta' razza, lewn, sess, ilsien, religjon, opinjoni politika jew kull opinjoni ohra, origini nazzjonali jew socjali, proprjetà, twelid jew kull qaghda ohra.

Mhux biss, izda l-ebda ghazla m'ghandha ssir fuq bazi tal-qaghda politika, guridika jew internazzjonali tal-pajjiz jew territorju li minnu tigi l-persuna kemm jekk ikun indipendenti, kemm jekk ikun fdat lil xi pajjiz iehor, m'ghandux gvem tieghu jew ghandu xi limiti ohra fis-sovranitr tieghu.
L-Artiklu 3.

Kull bniedem ghandu l-jedd ghall-hajja, ghall-helsien u ghas-sigurtà tal-persuna tieghu.
L-Artiklu 4.

Hadd m'ghandu jinzamm ilsir jew fi stat li jixbah lil dak ta' lsir, l-iskjavitu u n-negozju ta' l-ilsiera fl-ghamliet kollha taghhom m'ghandhomx jithallew isiru.
L-Artiklu 5.

Hadd m'ghandu jinghata tortura jew kastig jew trattament ahrax, li ma jixraqx lill-bniedem jew li jbaxxih.
L-Artiklu 6.

Kulhadd ghandu l-jedd li jintgharaf kullimkien bhala persuna quddiem il-ligi.
L-Artiklu 7.

Kulhadd huma ndaqs quddiem il-ligi u ghandhom il-jedd bla ebda ghazla ghal protezzjoni ugwali mil-ligi. Kollha ghandhom il-jedd ghal protezzjoni ndaqs kontra kull ghazla li tikser din l-Istqarrija u kontra kull provokazzjoni ghal ghazla bhal din.
L-Artiklu 8.

Kulhadd ghandu l-jedd quddiem it-tribunali nazzjonali kompetenti ghal rimedji effettivi kontra l-ksur tal-jeddijiet fondamentali li lilu huma maghrufa mill-kostituzzjoni jew mil-ligi.
L-Artiklu 9.

Hadd m'ghandu jithalla jkun imharrek, mizmum il-habs jew itturufnat ghal xejn b'xejn.
L-Artiklu 10.

Kulhadd ghandu l-jedd b'ugwaljanza shiha li jkun mismugh bil-haqq u fil-pubbliku minn tribunal indipendenti, u imparzjali li jiddeciedi l-jeddijiet u d-dmirijiet tieghu jew xi akkuza kriminali kontrieh.
L-Artiklu 11.

    Kull min hu mixli bi htija li jisthoqqilha kastig ghandu l-jedd li jkun meqjus bla htija sakemm il-htija tieghu tkun ppruvata skond il-ligi fi process pubbliku li fih ikollu l-garanziji kollha mehtiega biex jiddefendi ruhu.
    Hadd m'ghandu jkun ikkundannat minhabba ghemil jew thollija ta' ghemil li, fiz-zmien meta twettqu, ma kenux htijiet li jisthoqqilhom kastig skond il-ligi nazzjonali jew internazzjonali. Lanqas m'ghandu jinghata kastig ikbar minn dak li kien jinghata meta twettqet il-htija.

L-Artiklu 12.

Hadd m'ghandu jkollu ghal xejn b'xejn indhil fil-hajja privata tieghu, fil-familja tieghu, f'daru jew fl-ittri tieghu, u lanqas m'ghandu jbati minn attakki fuq l-unur u l-fama tieghu. Kulhadd ghandu l-jedd ghall-protezzjoni mil-ligi kontra kull indhil jew attakki bhal dawn.
L-Artiklu 13.

    Kulhadd ghandu l-jedd li jmur bil-libertà minn imkien ghal iehor u li jaghzel fejn joqghod 'il gewwa mill-fruntieri ta' kull Stat.
    Kulhadd ghandu l-jedd li jhalli pajjiz, ukoll dak tieghu,u li jerga' lura f'pajjizu.

L-Artiklu 14.

    Kulhadd ghandu l-jedd li jfittex u jgawdi f'pajjizi ohra l-kenn mill-persekuzzjoni.
    Dan il-jedd ma jistax jintuza fil-kaz ta' persekuzzjonijiet fondati tassew fuq htija kontra l-ligi komuni jew fuq ghemejjel kontra l-ghanijiet u l-principji tal Gnus Maghquda.

L-Artiklu 15.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghan-nazzjonalità.
    Hadd m'ghandu jkun imcahhad ghal xejn b'xejn min-nazzjonalità tieghu, lanqas mid-dritt li jbiddilha.

L-Artiklu 16.

    L-irgiel u n-nisa li ghandom l-età taghhom taz-zwieg, ghandhom il-jedd jizzewgu u jwaqqfu familija minghajr xkiel minhabba r-razza, in-nazzjonalitr jew ir-religjon taghhom. Huma ghandhom jeddijiet indaqs ghaz-zwieg, matul iz-zwieg u meta jinhall.
    Iz-zwieg m'ghandux isir minghajr il-ftehim hieles u shih taz-zewg gharajjes.
    Il-familja hi l-element naturali u fondamentali tas-socjetà u ghandha l-jedd ghall-protezzjoni mis-socjetà u mill-Istat.

L-Artiklu 17.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghall-proprjetà kemm tieghu wahdu kif ukoll bi shab m'ohrajn.
    Hadd m'ghandu ghal xejn b'xejn ikun imcahhad minn gidu.

L-Artiklu 18.

Kulhadd ghandu l-jedd ghal-libertà tal-hsieb, tal-kuxjenza u tar-religjon; dan il-jedd ihaddan il-libertà li wiehed ibiddel ir-religjon jew il-konvinzjoni tieghu u li jkun hieles, kemm wahdu jew m'ohrajn, fil-berah jew fil-privat, jistqarr ir-religjon jew il-konvinzjoni tieghu fit-taghlim, fl-ghemejjel, fil qima u fil-harsien taghhom.
L-Artiklu 19.

Kulhadd ghandu l-jedd ghal-libertà li jzomm l-opijoni tieghu u li jfissirha; dan ihaddan il-jedd li wiehed izomm opinjonijiet minghajr indhil u li jkun jista' jfittex jircievi u jghaddi taghrif u ideat bil-mezzi li jidhirlu, minghajr konsiderazzjoni ta'fruntieri.
L-Artiklu 20.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghal-libertà li jiltaqa' u jissieheb ma' ohrajn fil-paci.
    Hadd m'ghandu jkun imgieghel li jissieheb f'xi ghaqda.

L-Artiklu 21.

    Kulhadd ghandu l-jedd li jiehu sehem fil-gvern ta' pajjizu, direttament jew permezz ta' rapprezentanti maghzula bil-libertr.
    Kulhadd ghandu l-jedd ugwali li jidhol ghas-servizzi pubblici ta' pajjizu.
    Ir-rieda tal-poplu ghandha tkun is-sies ta' l-awtorità tal-gvern; din ir-rieda ghandha tintwera f'elezzjonijiet genwini li ghandhom isiru minn zmien ghal zmien li fihom jivvota kulhadd b'vot indaqs u sigriet jew inkella skond proceduri bhalhom li jizguraw il-libertr tal-vot.

L-Artiklu 22.

Kulhadd, bhala membru tas-socjetà, ghandu l-jedd ghas-sigurtà socjali u ghandu l-jedd li jissodisfa, permezz ta' l-isforz nazzjonali u l-kooperazzjoni internazzjonali u skond l-organizzazzjoni u r-rizorsi ta' kull Stat, il-jeddijiet ekonomici, socjali u kulturali li minghajrhom ma jistax izomm id-dinjità tieghu u jizviluppa bil-libertr l-personalitr à tieghu.
L-Artiklu 23.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghax-xoghol, ghall-ghazla hielsa ta' l-impjieg, ghal kondizzjonijiet ta' xoghol gusti u favorevoli u ghall-protezzjoni mill-qghad.
    Kul?add, bla ebda ghazla, ghandu l-jedd ghal hlas indaqs ghal xoghol indaqs.
    Kull min jahdem ghandu l-jedd ghal hlas gust u favorevoli li jizgura lilu u lill-familja tieghu ghajxien li jixraq lid-dinjitr umana, u li jkun mizjud, jekk jehtieg, minn kull mezz iehor ta' protezzjoni socjali.
    Kulhadd ghandu l-jedd jifforma "trade unions" u jissieheb fihom ghall-protezzjoni ta' l'interessi tieghu.

L-Artiklu 24.

Kulhadd gahndu l-jedd ghall-mistrieh u ghall-btajjel, u specjalment ghal limitazzjoni ragonevoli tal-hin tax-xoghol u vaganzi perjodici mhallsin.
L-Artiklu 25.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghal livell ta' hajja sufficjenti biex jizguralu sahhtu, ghajxien tajjeb ghalih u ghall-familja tieghu, specjalment f'dak li hu ikel, ilbies, dar, kura medika kif ukoll servizzi socjali mehtiega; ghandu wkoll il-jedd ghas-sigurtà f'kaz ta' qghad, mard, mankament, armla, xjuhija u fil-kazi l-ohra meta minhabba cirkostanzi li m'ghandux kontroll fuqhom jitlef il-mezzi tal-ghajxien.
    L-ommijiet u t-tfal ghandhom il-jedd ghal kura u ghajnuna specjali. It-tfal kollha, kemm jekk twieldu fiz-zwieg, kemm barra minnu, ghandhom igawdu l-istess protezzjoni specjali.

L-Artiklu 26.

    Kulhadd ghandu l-jedd ghall-edukazzjoni. L-edukazzjoni ghanda tkun b'xejn, ghallinqas fil-gradi elementari u fondamentali taghha. L-edukazzjoni elementari ghanda tkun obbligatorja. L-edukazzjoni teknika u professionali ghandu jkun jista' jaghmel uzu minnha kulhadd; l-edukazzjoni universitarja ghandha tkun miftuha b'mod ugwali ghal dawk kollha li jisthoqqilhom.
    L'edukazzjoni ghanda jkollha bhala ghan l-izvilupp shih tal-personalitr umana u li ssahhah ir-rispett ghall-jeddijiet u ghal-libertajiet fondamentali tal-bniedem. Hi ghandha theggeg il-ftehim, it-tolleranza u l-hbiberija fost in-nazzjonijiet, ir-razez jew il-gruppi religjuzi kolha u ghandha tmexxi 'l quddiem il-hidmiet tal-Gnus Maghquda ghaz-zamma tal-paci.
    Il-genituri ghandhom l-ewwel jedd li jaghzlu l-ghamla ta' edukazzjoni li tinghata 'l uliedhom.

L-Artiklu 27.

    Kulhadd ghandu l-jedd li jiehu sehem bil-libertà fil-hajja kulturali tal-komunità, li jgawdi l-arti u li jaqsam fil-progress xjentifiku u fil-gid li jgib mieghu.
    Kulhadd ghandu l-jedd li jkollu l-protezzjoni ghall-interessi morali u materjali tieghu meta hu l-awtur ta' produzzjoni xjentifika, letterarja jew artistika.

L-Artiklu 28.

Kulhadd hu intitolat ghal ordni socjali u internazzjonali li fih il-jeddijiet u l-libertajiet imxandra f'din l-Istqarrija jkunu jistghu jitwettqu tassew.
L-Artiklu 29.

    Kulhadd ghandu dmirijiet lejn il-komunità li fiha biss jista' jwettaq l-izvilupp hieles u shih tal-personalità tieghu. 
    Fit-thaddim tal-jeddijiet u tal-libertajiet tieghu, kull wizhed ghandu jkollu biss dawk il-limitazzjonijiet li jigu mil-ligi li ghandha biss bhala ghan li tizgura l-gharfien u r-rispett ghall-jeddijiet u l-libertajiet ta' l-ohrajn u li tissodisfa dak li gustament jitolbu l-morali, l-ordni pubbliku u l-gid komuni f'socjetà demokratika.
    Dawn il-jeddijiet u l-libertajiet ma jistghu fl-ebda kaz jithaddmu kontra l-ghanijiet u l-principji tal-Gnus Maghquda.

L-Artiklu 30.

Xejn f'din l-Istqarrija ma jista' jkun mifhum li jaghti lil xi Stat, ghaqda jew persuna l-jedd li jaghmel xi hidma jew li jwettaq xi ghemil bil-ghan li jeqred xi jeddijiet jew libertajiet li huma mxandra hawnhekk. aAT TU'MALAAL KOPIB'IL TWI'YALAAL KAAWB'IL B'IX NIINB'IL
[Preamble]

Tuj kyaqiil twitz tx'ot', aj tipamaal tu'n teetzat t-xileen tuj kyaanmi kyaqiil winaq, tu'nj juunx kyokleen b'ix milaay b'aj sla'jat kyxileen kyaqiil xjaal;

At tumalaal tu'n miti' tu'n took tajlaal b'ix tu'n miti' tb'aj yaajat kyokleen qe kyaqiil winaq kyja'tzan nb'ant tnaachal b'ix at ta'wa tuj kyxiinb'atz xjaal, kyja'tzan n'ook jun twi'yalaal yool ti'j kyxiixb'il b'ix kyajb'il qe xjaal, tu'ntzan miti' tuj kyaqiil twitz tx'otx' tchiyalaal b'ix ta'w wa'iij noqtzan tu'n kyeetzan b'i tu'n kyaachan ti'j kyyool b'ix noq alkyeex kyb'ee tuj okslab'il txi' kyi'n;

Tuj tumalaal, aj kyokleen xjaal tu'n tkoolan aj twi'xaniil nintnam tu'n mi' kub' kyxi'man xjaal tu'n tjaaw kyjayo'n q'ooj ti'j b'eetx'b'il b'ix tnaachal wi'xan;

Aax iil ti'j tu'n tteen xtaalb'il kyxool kyaqiil nintnam;

At tumalaal tu'n txi b'incheet jun aq'uuntl kyxool qe tnam tuj kyaqiil twitz tx'otx' tu'n tjaaw kyiipan xjaal tuj yaaj b'ix tujxax tzalajb'il;

At tumalaal kyu'n tnam kychimo'n kyiib', b'ix ma' b'aj kychik'b'a'n' tuj tu'jal aj q'uqb'il k'u'j ti'j kyokleen xjaal, aj tiipan kychuwiinqalqe xjaal, qe winaq juunx kyponleen xiinaq xu'j, ma' b'aj chik'b'eet tu'n taq'uneet b'aanb'il kye xjaal tuj tu'malxix b'ix kopib'il;

At tumalaal aqej tanam kyq'oon kyiib' tuj chimob'il ma' kub' kytzii'yan tu'n kyoonan tu'nxax kyok juunan ti'j xaob'il kye winaq, tu'n telpan twitz tnimaal kyokleen xjaal tuj kopib'il;

Jun tumalaal tu'n kyeetzan kykyaqiil ti'j kyokleen tuj kopib'il kyaqiilqe xjaal, iilxax ti'j tu'n teel twitz ak tzi'yan maj;

Ajqe kyaqiil kychimo'n kyiib' b'ix tuj chimob'il nb'aj kynuk'u'n b'ix ma' tz'ex kychik'b'a'n aj kyokleenqe winaq, aatzan xiinb'il kye kyaqiil tnam, tk'u'j tnam, twi' tnam tuj kyaqiil twitz tx'otx', tu'n tok kyipamaan kyiib' tza'nx kyteenkaqe q'inool twitz b'ix teeyalax te juunjan xjaal tu'n tok tnimsa'n, b'ix tu'n t-eetzan ti'j, aax ikyx tu'n txi' t-xnaq'tza'n tuj jun xnaq'tzab'il ti'j aj xob'il ti'j kyokleen xjaal tuj kopib'il, tu'n txi' kylajo'n tu'n tjaaw nimseet tuj qtaanma b'ix twi' kytaanma aamaq', tu'n telpan twitz tuj kyaqiil twitz tx'otx', tuj kytaanma qe tajawiil twi' yool b'ixqe xjaal, qe tnam kynaqa'yal tuj kyaqiil twitz anq'ib'il.
Tneejal tiipaky' (1)

Kyaqiilqe winaq nchi itz'aj tuj kopib'il, juunx kychuwiinqal b'ix kyokleen, kyja'tzan tuj tb'aanal xiinv'il tu'n kyanq'iin tuj b'ank'u'j kyxool.
Tkaab'an tiipaky' (2)

Kyaqiilqe xjaal at kyokleen tuj kopib'il miti' xmaayb'il b'ix iik'b'il ti'j chikiin qe xu'j, qe xiinaq, chiyoolan, kyokslab'il b'ix kyxiimb'il ti'j kyanq'ib'il, noq ti'yax tqal juuntl aj ma itz'aj kyxool xjaal tuj kytaanma aax ikyx miya' tu'nj at nim tpuwaaq jun xjaal kyja'tzan matiij txileen b'ix noq ti'yax juunx kyokleen kyaqiil xjaal.

Ikyx miti' q'ib'aj niiky' kyi'j xjaal kyna'n ti'j twi'xaniil kytaanma b'ix twitz aj kaawil qa ti'jxa kytaanma b'ix qa tujx noq ja'yax najla xjaal, qa tuj jun tanam teetzan tiib' b'ix ikyxjo tuj tanam qa tlak'oon tiib' ti'j tkaawb'il juuntl tnam.
Tooxan tiipaky' (3)

Kyaqiilqe xjaal at kyokleen ti'j anq'ib'il, kopib'il b'ix q'uqb'il k'u'j ti'j kyxmilaal.
Tkyaajan tiipaky' (4)

Mijuun tu'n took tjaq' yaajb'il, tuj mooyb'il, qa at mooyb'il b'ix yaajb'il noq tza'nyax tu'mal kb'anteel tu'n tkub' q'uuchaj. Milaay che'x k'aayat xjaal te kyaq'unaal xjaal q'iinan.
Tjuwe'yan tiipaky' (5)

Mijuun tu'n took tuj xpitz'b'il b'ix ta'w milaay tz'ook jun xjaal tuj xhiipib'il kyiw ikytza'n jun ti'yax miya' winaq.
Tqaaqan tiipaky' (6)

Kyaqiilqe xjaal at kyokleen tuj kyaqiil plaj twitz tx'otx' ok kyiky' tuj tumalaal kyu'n wi'xin.
Twuuqan tiipaky' (7)

Kyaqiilqe xjaal juunx kyponleen twitz tz'iyasab'il anq'ib'il kyu'n aj m'unal, milaay txi' q'ib'aj niiky' ti'j tokleen b'ix juunx kolob'il tu'n tz'iyasab'il. Kyaqiilqe xjaal juunx kyokleen tuj koolb'il tu'n iik'b'il qa at miti' sook tuj twi' aj chik'b'ab'il julu' b'ix qa at ma jaw jayoon te iik'b'il.
Twajxaqi'n tiipaky' (8)

 Kyaqiilqe xjaal at kyokleen ti'j jun koolb'il twitz kyjaa xtiisb'il, aj qa miya' b'a'n nxi' b'incha'n ti'j tokleen xjaal tuj tanq'ib'il.
Tb'elaji'n tiipaky' (9)

Mixjuun xjaal tuj xmaayb'il tu'n txi' txetze' tza'nx tu'n teex lajeet ti'jxa tanam.
Tlaaji'n tiipaky' (10)

Kyaqiil xjaal at kyokleen b'ix miti' juun kub'ana b'ix miti' jawana, tu'n kyok b'i'n tuj xtiis teetzan tiib' b'ix miya' tuj eewaj. Qa at tiil jun xjaal, iil ti'j tu'n tb'aj ki'nxax tu'ntzan miya' jun sla'j.
Tjunlaji'n tiipaky' (11)

    Kyaqiil xjaal qa ma tz'ok q'o'n jun iil ti'j b'ix miti' xkyekaj tuj xhk'aatan, b'a'n tu'n tkub' te'wan noq tza'n tteen tu'n xtiis. Iil ti'j tu'n txi' chik'b'a'n kywitz xjaal tu'n tok xo'n b'ix tkoloom tiib'.
    Mijuun tu'n tkub' qiitz'an noq tu'nj miib'an tkoloom tiib', aj ootaq b'ant tu'n xjaal miya' tuj iilxax, kyja'tzan ntq'ama'n aj tokleen tuj tnam b'ix ti'jxa tnam. Aax milaay kub'xax ta'w ti'j jun aj iil ok tb'antka jun ti'yax tu'n.

Tkab'laji'n tiipaky' (12)

Miti' jun xjaal tu'n tok seky'peet tuj tanq'ib'il, tuj tjaa kyxool tk'uwa'l b'ixqa tuj tmaajan jaa. Kyaqiil xjaal tu'n tkoleet tu'n kawb'il qa ma tz'ok seky'pu'n b'ixqa ma tz'ok b'iyo'n.
Toxlaji'n tiipaky' (13)

    Kyaqiil xjaal tu'n tb'eet noq ja'yax tu'mal b'ix tu'n taanq'an noq ja'yax tu'mal tuj jun tnam.
    Kyaqiil xjaal jaku tz'eex tuj kyaqiil tnam, tuj teex ttaanma b'ix tu'n taajtz maqtz'aj.

Tkyajlaji'n tiipaky' (14)

    Qa jun xjaal njayeet tu'n tlaaj jun iil jaku qaanan xtaalb'il tuj alkyeex tnam b'ix tu'n tteen tuj tb'aanal.
    Aj tponleen jalu' milaay tz'ook ti'j jun b'inchb'een kyu'n ja xtiis qa noq jun iil miya' nim b'ix ti'j taaq'un b'ix kylok' tnam kychimoon kyiib'.

Tolaji'n tiipaky' (15)

    Kyaqiil xjaal at tokleen te tk'u'j tnam.
    Miti' jun xjaal tu'n tkub' xk'aayat tokleen tuj ttaanma tza'nx qa taj tu'n tb'aj tch'expu'n, tu'n taanq'an tuj juuntl tnam.

Tqaqlaji'n tiipaky' (16)

    Kyaqiil xiinaq b'ix xu'j ok tpoon kyab'q'iiyal tu'n kymoje', noq tza'nyax chikiin qa xhnuul qa quuk'al, miti' kyiil tok ti'j b'ix mi'aal jaka tz'ok teen mayool kyee. Qa te juuntl tnamqe, qa te juuntl okslab'il, b'a'n tu'n tb'ant kyteen tuj kyanq'ib'il tuj kyjaa ok kymoje' tuj mojeb'il b'ixqa ma chi'eel paax aax txileen kyanq'ib'il.
    Noq tuj kyexax kyxiinb'is, tuj kopib'il qe ku'xan jaka tz'eetz kymojeb'il twitz ley b'ix tuj kyokslab'il.
    Aj najle'n aatzan tb'anq'ab' b'ix tiipan kyanq'ib'il kyaqiil xjaal tuj jun tnam, kyja'tzan tu'n kykoleet kyu'n tnam b'ix tu'n twi'xaniil tnam tuj tii'yax tnaachal.

Twuqlaji'n tiipaky' (17)

    Kyaqiil xjaal at kyokleen eetzal jun ti'yax qa kyjunaal b'ixqa ila' kyb'eet tajawiil.
    Mi'aal jun xjaal jaka tz'el q'iit aj teex taq'umb'een.

Twajxaqlaji'n tiipaky' (18)

Kyaqiil xjaal tzoqpi'n tu'n tkub' t-xii'man noq ti'yax tqal, tuj teex t-xiinb'il tuj tokslab'il; ikyxajalu' qa tajb'il tu'n tkub' tch'expu'n tokslab'il b'ixqa aj tb'ee tuj tanq'ib'il. Miti' tiil tu'n tb'eet tuj jun okslab'il tjunaal b'ixq ila' kyb'eet, qa tuj xnaq'tzb'il, qa kyxool txqantl xjaal.
Tb'elajlaji'n tiipaky' (19)

Kyaqiilqe xjaal tzoqpi'nqe ti'j kyxinb'il b'ix kyyool tu'n ti' kyq'ama'n, aj tokleen lu' milaay chi ook mayeet tu'n tlaaj kyyool, tu'n tjayeet jun xinb'il, tu'n tkaanan tpakb'aal b'ix yool noq alkyeex tu'mal, tuj puqb'il yool, tuj u'j miti' maqob'il tee.
Twiinqi'n tiipaky' (20)

    Kyaqiil xjaal miti' tiil ti'j tu'n took jun chenb'il b'ix tu'n took tuj chimob'il tuj aachib'il.
    Milaay tz'ok chq'eet jun xjaal tu'n took tuj jun chenb'il.

Tneejal tkya'wnaqi'n tiipaky' (21)

    Kyaqiil xjaal jaka chi ook te wi'xan tuj kytaanma qa teetzanx tiib' b'ixqa jun t-xeel noq chi took kyu'n xjaal ok kyel sik'o'n.
    Kyaqiil xjaal juunx kyokleen ti'j kyiiqatz kyxool tnam tuj kytaanma.
    Tu'n tb'ank'u'j tnam tu'n teel tsik'o'n jun wi'xan b'ix aatzan tipamaal kyxool xjaal, ok took sik'ob'il tuj tuu'malxix tuj juunjan el. Teeyalax te juunjan xjaal tuj eewaj tu'n tok tq'o'n tiipan alkyee xjaal tajb'il tu'n took te wi'xan; kyja'tzan tu'n teel twitz aj tspiky'amaal.

Tkaab'an tkya'wnaqi'n tiipaky' (22)

Kyaqiil xjaal at xob'al kyee tuj kytaanma, b'ix at kyokleen ti'j tza'nx tteenka tq'inamab'il tnam, tu'ntzan b'a'n tu'n kyteen xjaal.
Tooxan tkya'wnaqi'n tiipaky' (23)

    Kyaqiil xjaal b'a'n tu'n taq'unaan b'ix b'a'n tu'n tjaaw tjayo'n taaq'un tu'n tanq'iin.
    Kyaqiil xjaal miti' iik'b'ilte ti'j twi' tk'u'j ti'j aq'uuntl ootaq b'ant tu'n.
    Kyaqiil xjaal aq'unaal, iil ti'j tu'n t-eetzan ti'j jun xtaalb'il kyuk'u tk'uwa'l, tu'ntzan kyteen b'a'nxix.
    (missing)

Tkyaajan tkya'wnaqi'n tiipaky (24)

Kyaqiil xjaal aq'unaal at tokleen ti'j jun ujlab'il b'ix iil ti'j tu'n tchojeet tujlab'il xjaal.
Tjuwe'yan tkya'wnaqi'n tiipaky' (25)

    Kyaqiil xjaal at tokleen ti'j anq'ib'il tuj tu'malxix tu'n tkoleet tuj yaab'il, tu'n twa'n, tu'n t-xb'alamaan, qa juna'wax ma tooqaj aax at tokleen ti'j anq'ib'il b'antzala koox.
    Kyaqiilqe k'uwaal at kytuxu' b'ixqa miti' juunx tjapan poon kyokleen ti'j anq'ib'il.

Tqaaqan tkya'wnaqi'n tiipaky' (26)

    Kyaqiil xjaal at kyokleen ti'j xnaq'tzab'il tuj tneejal ab'q'ii miti' chojob'il tee b'ix kyaqiil xjaal tu'n kyxnaq'tzaan ti'j aax at kyokleen xjaal ti'j juuntl kol xnaq'tzab'il.
    Kyanqiil xjaal iil ti'j tu'n tjaaw kyii'n kyiipan tuj xnaq'tzab'il b'ix iil ti'j tu'n teel kyniiky' ti'j xob'il tuj anq'ib'il tu'ntzan tkub' teen tb'aanal kyxool b'ix kyxool nintnam.
    Kyaqiil xjaal b'a'n tu'n tjaaw kyjayo'n alkyee xnaq'tzab'il kyajb'il tu'n txi' q'oot kyeqe k'uwaal.

Twuuqan tkya'wnaqi'n tiipaky' (27)

    Kyaqiil xjaal miti' tiil tu'n tanq'iin tuj tkojb'il, at tokleen ti'j tb'aanal naab'il te kojb'il.
    Kyaqiil xjaal at niinb'il tee ti'j niky'akax tb'aanal t-xiinb'il tuj tkojb'il.

Twajxaqi'n tkya'wnaqi'n tiipaky' (28)

Kyaqiil xjaal at xob'al tee b'ix at tokleen ti'j jun kaawb'il tuj ttaanma b'ix ti'jxa tnam, ikytzan tok yool b'anan tu'n chimob'il kye nintnam.
Tb'elaji'n tkya'wnaqi'n tiipaky' (29)

    Kyaqiil xjaal iil ti'j tu'n tkub' teen b'a'n tuj tkojb'il tu'ntzan juunx tu'n txi tii'n tiipan aq'uuntl b'ix xiinb'il.
    Kyaqiil xjaal o'kax mayeet tu'n yool b'anan tuj twi'yalaal kaawb'il te tnam, tu'ntzan tkub' xe't jun tb'aanil anq'ib'il tuj tnam.
    Aj kaawb'il tkub' kyool xjaal, o'kax txi' ch'ik'eet iky tza'n b'anan tu'n chimob'il kye nintnam.

Tlaji'n tkya'wnaqi'n tiipaky (30)

Kyaqiil yool b'anan tuj twi'yalaal kawb'il tu'n chimob'il kye nintnam, milaay kub' tq'uuchan jun k'oloj xjaal b'ixqa juunx nintnam. Tzi'yan maj tu'n chimob'il kye nintnam.