NANONDIRAL WINNDEREYANKEEWAL HAKKEEJE AADE
NAATIRKA

E tuugnaadeko wonde keftingal horma kala ne??o e nder ?esngu aadee e hakkeeji pot?i woni dna??uudi ndimaague potal e jam e nder aduna,

E tuugnaade wonde ko baasgol heftinde kam e calogol tottude hakkeeji aade ngaddi barondiral e salaare sanndolin nde e nder aduna e kadihuccande adunam mo aade he?i yamiroore haalde e miijiaa de no henanorii ?um yontii ete kadi yim?e poti jeyde koye mumen ceerta e kulol e baasal sabu aadee yi?de ? um,

E tuugnaade wonde ina tee?ti yo hakkeeji aadee ndeenire yamiroore laaw?inaande mbele aadee waasaa tonngeede e gullitaagol dowrowol so tawii fawaama kalfaandi kiisndi walla waawnere ? urtunde,

E tuugnaade ina tee?ti nde ?amtatoo ?iyngu yummaagu hakkunde ley?eele dim? u?e,

E tuugnaade e nanondiral ley?eele caaktangal woondoore ley?eele jowitii?e e hakkeeji gadani aadee bay?i no ndimaagu, teddungal e nder potal rew?e e wor?e. Ley?eele ?ee koddirii e daranaade ?amtaare renndo e ñi?gol fannuji nguurndam mo??am,

E tuugnaade e wonde ley?eele dentu?e jeytii?e ?ee, e ballondiral e fedde ley?eele dentu?e jey?e koye mumen pellitii ñii?nude horma hakkeeji aade kam e ndimaagu,

E tuugnaade e ?ulngo renndaande ngam tafde hakkeeji aadee kam e ndimaagu, ley?eele ?ee tee?tinii nafoore ?urtunde wonde e pellitgol, ko ndeen batu nguu nanondiri, holliti:

Ngal-?oo nanondiral winndere yan keewal jowitiingal e hakkeeji aadee wayi ko no laawol gootol ñii ngam yettaade ley?eete mbele yim?e ?ee e renndooji ?ii mba?a ?um e hakkillaaji mum e kala sahaa kadi et e jannginde e nehde mbele ?amtoo horma hakkeelleji aadee e ndimaagukuule ?ettaama mbele saree e nder ley?eele, ciynugol ngol ina foti feeñde, teskee e yim? e fof.
Kuulal gadanal

Innama aadeeji fof poti, ndim?idi e jibinannde to bannge hakkeeji. E?e ngoodi miijo e hakkilantaagal ete e?e poti huufo ndirde e nder ? iynguyummaagu.
Kuulal 2

Gooto kala ina waawi hokkunde hoore mum hakkeeji e ndima guuji kaalaa?i e nanondiralngal tawa alaa paltagol nguru, mbaydi, leñol, ?emngal, diine, iwdi leydi walla renndo, dañal, jibinande walla kala ngonka.

E ko fawtii heen hay paltoor gooto woodataa e dow yowitaade e dawrugol, ñaawoore hakkunde ley?eele fawaade e ne??o ummii?o leydi walla ne??o mo yowitaaki maa woni pawi?o yamiroore laaw?inaande waawnde wonde fof.
Kuulal 3

Innama aadee kala ina jogii hakke wuurde, e hakke ndimmagu kam e hakke ndeenka e kisal hoore mum.
Kuulal 4

Hay ne??o gooto fotaani tonngaade e maccungaa gu maccungaagu e njeeygu aadee ko ko harminaa e no waawi si foraade fof.
Kuulal 5

Hay ne??o gooto fotaani leepteede walla fiyeede piyle jaltu?e ne??aagu walla koynooje.
Kuulal 6

Ne??o kala ina jogii hakke annditireede ne??aagu mum e kaayitaaji ñaawaa?i.
Kuulal 7

Yim?e fof poti e laamu ete poti fotde ndeendka e yeeso laamu. Yim?e fof ina poti fotndeende e reeneede e heedi heedi baaw?o ya??ude kule ngal nanondiral yim?e fofina poti reeneede e tooñannge tawa alaa paltoor.
Kuulal 8

Ne??o kala ina jogii hakke wullitaade ñaawoore e leydi mum so tawii o gañaama, o tooñaama walla so hakkeeji makko njoolaama. ?iin hakkeeji ina ngannde e laamu e ñaawooje.
Kuulal 9

Hay gooto fotaani nanngeede sokee walla yaltinee leydi tawa ko e dow mbaawka e belaa?e.
Kuulal 10

Ne??o ina jogii hakke e he?eede e nder potal e sahaa ñaawoore nde yowitaaki, nde wa?ataa heedi-heeda (jinngataa). ñaawoo?e ?enguurotaako poti ñaawde hakkeji fotdeeji ne??o fof ko takkaa haa he? ni ?um ñaawore.
Kuulal 11

    Kala ne??o tuumaa?o bonannde ina foti reweede haa ko fawaa e mum ko annde ina woodi walla alaa tawa ko ñaawoore laa?innaande nde suu?aaka ñaawi e tawtingol ñaawo?e luundii?e heed?e bannge ñaawetee?o oo.
    Hay gooto fawetaake bonnannde walla war ngo tawa nde wa?atee ndee waawa wonde ko tee?ti e mum e yowitaade e laawol leydi walla laawol hakkunde ley?eele. Ko noon ne hay gooto fawetaake sariya ba??o huunde tawa nde wa?etee ndee o jotondiraani heen.

Kuulal 12

Hay gooto ya??etaake, tooñee e nder nguurndam mum, e nder ?esngu mum e nder jotondiral mum walla ne??aagu mum les?inee, naange hay gooto e dowlugol mum potaani ñifeede. Ne??o kala ina jogii hakke reenaneede ?ee ge?e tee?tinooji ndimaagumum.
Kuulal 13

    Ne??o ina jogii hakke yahde ?o welaa fof e no weliraa fof kam su?aade ho?annde mum e nder leydi.
    Ne??o ina jogii hakke yaltude leydi kala hay so tawii ko ndi makko kam e artude e leydi mum.

Kuulal 14

    E sahaa kulol, ne??o kala ina jogii hakke ?eewde moolaare e dañde leydi moolndi ?um e go??e ?ee.
    Oo hakke noon waawaa fawaade e warde hoore doga ?eewa mool?o ?um, o waawi fawaade tan ko e jamirooje fedde ley?eele dentu?e.

Kuulal 15

    Ne??o kala ina jogii hakke jeyeede e leydi, woni jogaade ngenndi.
    Hay gooto waawaa e dow belaa?e ha?eede jogaade ngenndi walla waylude ngenn di.

Kuulal 16

    Caggal nde ne??o dañii duu?i kelli?uya so ko o debbo, so ko o gorko faltaa ki leñol, nguru, leydi ono jogi hakke resde maa reseede, o darna fooyre. Ko kam?e poti heen hakkeeji jowitii?i e dewgal so ina humee walla so ina ittee (goorko e dewbo).
    Dewgal fawii ko e yi?de resondiree?o ?i?o ?ee wonaa ina fawee e waawnere.
    ?esngo ko kam woni tergal gadanal e nder rendo ?esngu inajogii hakke ndeenka immoraade e renndo kam e laamu leydi ndii.

Kuulal 17

    Kala ne??o walla dental yim? e ina jogii hakke e jeyal leydi.
    Hay gooto fotaani e amdu e waawde ha?eede jeyi mum.

Kuulal 18

Kala ne??o ina jogii hakke ndimaagu miijo, hakkilantaagal kam e diine. Oon hakke ina roondii ndimaagu waylude diine kam e ndimaagu tabitinde diine mum walla yi yannde mum kañum gooto walla e wondude e wo??e. Ngaal tabitinal diine noon ina nona ko ?uu?ii e ko feeñi fof tawa ko rewneede e dow ja?de, walla dewal walla jamirooje diina oo.
Kuulal 19

Ne??o ina jogii hakke e ndimaagu jogaade miijo e saaktude miijo mum ?um firti ko joom mum fotaami hulde feeñninde miijo mum walla wi?tude, he?de kam e sarde miijooji e kabavuuji tawa wo?aaki keeri hakkunde ley?eele e no sardaa fof.
Kuulal 20

    Ne??o kala ina jogii hakke e ndimaagu wa?de batu walla fedde nde wonaa fitina.
    Hay gooto fotaani waawneede jeyeede e fedde alay sago.

Kuulal 21

    Ne??o kala ina jogii hakke e jeyeede e ter?e gardii?e leydi mum. Tawa ko kañum e hoore mum walla tawa ko waabaade e ?e yim?e e cu?ii ina njoo? añii leydi sabu joñeede ge?e mum.
    Ne??o kala ina jogii hakke ardineede walla joñeede ge?e/golle leydi e dow potal.
    Muuyaande leydi ndii ko ñi?gol kalfaandi laamuuji ?ii. Ndiin kalfaandi ñi?ortoo tan sosde wooteeji cu?oo su?ngo laa?ngo e leydi kala, tawa cu?otoo ?o kala ina tottee ndimaagu mum timmungu.

Kuulal 22

Ne??o kala e nder renndo ina jogii hakke e ndeen ka renndoyankeewo. ?umko weltaare hakkeeji fagguduyankoj e renndoyan heeji e pina yankooji katojinaa ?i e ndimaagu e ?amtaare aade e dow tuugnaade e ngonka leydi fof.
Kuulal 23

    Ne??o kala ina jogii hakke liggaade e dow potal hujjiaaji liggeey e ndeenka baasgol gollaade.
    Yim?e fof poti fotde njo?di so tawii ?e potii liggeey.
    Kala liggi?o ina jogii hakke njo? di fotndi heen, njondi mbaawndi jogaade mo ka?ko e ?esngu makko mbele njogoo ngonka mo??a tedduka. Njo?di ina haani timminireede catii?e renndoyankooje.
    Ne??o kala liggotoo?o ina jogii laawol tafde fedde wullitaare hakkeji liggeey walla yantondirde fedde liggotoo?e mum e pedle go??e liggotoo?e so tawi e?e ndenndi ngo? aaji e anniya.

Kuulal 24

Ne??o kala ina jogi hakke e fooftere walla weltinde ?ernde num walla wooda ?o haa'?ni liggeey mum ete kala liggotoo?o ina jogii hakke e fooftere yo? eteende.
Kuulal 25

    Ne?? kala ino foti jogaade hakke nguurndam cemor?am haa waawaa toppitaade cellal mum, ngonka mum eka ?esngu mum haa tee?ti e nguura, ko?lci, safaara e ge?e renndo; omo jogii hakke e ndeenka so tawii o liggaaki, walla o sellaani ma walla o jodtaa de e doole mum, walla kes joo?ii?o, naywu?o walla kala ge?e baasooje wallitde nguura ?e pawaaki e bellanteeje.
    Jibinaa?o debbo e sukaaku ina njogii hakke ballal e toppitaagol keerii?i. Sukaa?e fof, woni a jibinaa?e e nder dewgal walla caggal dewgal poti fotde to bannge ndeenka renndoyankeewo.

Kuulal 26

    Ne??o kala ina jogii hakke ja?de ja?de foti wonde ko nde alaa njo?di hay sinna ko to arwaniire e gadanal. Ja?de sukaa?e ina foti wonde alay sago. Ja?de karallaagal ina foti hu?tidin'de: ja?de toownde ina foti udditanaade moni kala taw alaa heedi-heeda, tawa ko e baawal mum.
    Ja?de foti ko feertinde ne??ankaagal, ?eyda teddin'de hakkeeji innama Aadee, he?de hoore mum. Ina foti waalitde paamondiral, muñundiral, cehilaagalhakkunde ley?eele e kala senngooji le??i walla diineeji, fawitii heen ?amtaare golle dowlaaji dentu?i ngam mo??ere ina duumoo.
    Jibinaa?e ina poti su?aade hol fannu ja?de ndokkata sukkaa?e mumen.

Kuulal 27

    Ne??o kala ina waawi e sago mum jeyeede e ?amtugol pinal rennde mum, huutoroo ñeeñe e wallitde ?amtaare ganndaliyankeewal e kala ?ure jaltooje heen.
    Ne??o kala ina jogii hakke ndeenka muuyaa?e mum to bannge ne??ankaagal e jaw?i tuugnii?e e ?ulgno ganndal, coñce, ñeeñal ?e o tafi.

Kuulal 28

Ne??o kala ene foti daranaade ñi?agol hakkeeji innama aadee kam e ndi maagu mum to bannge renndo e nder winndere mbele kuule kaalaa?e ender ngal?o nanondiral njetto faandaare to??aande nde.
Kuulal 29

    Innama aadee ina jogii hujjaaji fayde e renndo ngo nganndu?aako ?amtaare huu?tidinde ne??ankaagal makko tan waawi wootde.
    E nder kuutorogol hakkeeji makko kam e naftorogol ndimaagu makko, moni kala fawaa e mum tan ko ?ooftogol sar?iyeeji ngam tee?tin'de keftingol e nehtanagol hakkeejie wod?e ngam timminde ne??a? kaagalngam ge?e denndaande kam e ngonka mo??a kuu?tidin?o ngam dañje renndo potal.
    ?ii hakkeeji e nguu ndimaagu mbaawa dañeede e dow luundaare paandaalee muuyaabe dowlaaji dentu?i.

Kuulal 30

Hay kuulal gootal gummingal e ngal ?o nanondiralfotaani jaggireede ummii ko e leydi, walla dental keeringal, walla ne??o keerii?o. Hay ne??o gooto, walla dental walla leydi potaani jogaade golle tawa faandaare mumen ko firtude hakkeejie e ndimaagu kalaa?i e nder nanondiral ngal.