Vseobsaja deklaracija prav celoveka

Prinjata i provozglašena rezoljuciej 217 A (III) General’noj Assamblei ot 10 dekabrja 1948 goda.
PREAMBULA

Prinimaja vo vnimanie, cto priznanie dostoinstva, prisusego vsem clenam celoveceskoj sem’i, i ravnyh i neot’’emlemyh prav ih javljaetsja osnovoj svobody, spravedlivosti i vseobsego mira; i

prinimaja vo vnimanie, cto prenebreženie i prezrenie k pravam celoveka priveli k varvarskim aktam, kotorye vozmusajut sovest’ celovecestva, i cto sozdanie takogo mira, v kotorom ljudi budut imet’ svobodu slova i ubeždenij i budut svobodny ot straha i nuždy, provozglašeno kak vysokoe stremlenie ljudej; i

prinimaja vo vnimanie, cto neobhodimo, ctoby prava celoveka ohranjalis’ vlast’ju zakona v celjah obespecenija togo, ctoby celovek ne byl vynužden pribegat’, v kacestve poslednego sredstva, k vosstaniju protiv tiranii i ugnetenija; i

prinimaja vo vnimanie, cto neobhodimo sodejstvovat’ razvitiju družestvennyh otnošenij meždu narodami; i

prinimaja vo vnimanie, cto narody Ob’’edinennyh Nacij podtverdili v Ustave svoju veru v osnovnye prava celoveka, v dostoinstvo i cennost’ celoveceskoj licnosti i v ravnopravie mužcin i žensin i rešili sodejstvovat’ social’nomu progressu i ulucšeniju uslovij žizni pri bol’šej svobode; i

prinimaja vo vnimanie, cto gosudarstva-cleny objazalis’ sodejstvovat’, v sotrudnicestve s Organizaciej Ob’’edinennyh Nacij, vseobsemu uvaženiju i sobljudeniju prav celoveka i osnovnyh svobod; i

prinimaja vo vnimanie, cto vseobsee ponimanie haraktera ètih prav i svobod imeet ogromnoe znacenie dlja polnogo vypolnenija ètogo objazatel’stva,

General’naja Assambleja,

provozglašaet nastojasuju Vseobsuju deklaraciju prav celoveka v kacestve zadaci, k vypolneniju kotoroj dolžny stremit’sja vse narody i gosudarstva s tem, ctoby každyj celovek i každyj organ obsestva, postojanno imeja v vidu nastojasuju Deklaraciju, stremilis’ putem prosvesenija i obrazovanija sodejstvovat’ uvaženiju ètih prav i svobod i obespeceniju, putem nacional’nyh i meždunarodnyh progressivnyh meroprijatij, vseobsego i èffektivnogo priznanija i osusestvlenija ih kak sredi narodov gosudarstv-clenov Organizacii, tak i sredi narodov territorij, nahodjasihsja pod ih jurisdikciej.
Stat’ja 1

Vse ljudi roždajutsja svobodnymi i ravnymi v svoem dostoinstve i pravah. Oni nadeleny razumom i sovest’ju i dolžny postupat’ v otnošenii drug druga v duhe bratstva.
Stat’ja 2

Každyj celovek dolžen obladat’ vsemi pravami i vsemi svobodami, provozglašennymi nastojasej Deklaraciej, bez kakogo by to ni bylo razlicija, kak-to v otnošenii rasy, cveta koži, pola, jazyka, religii, politiceskih ili inyh ubeždenij, nacional’nogo ili social’nogo proishoždenija, imusestvennogo, soslovnogo ili inogo položenija.

Krome togo, ne dolžno provodit’sja nikakogo razlicija na osnove politiceskogo, pravovogo ili meždunarodnogo statusa strany ili territorii, k kotoroj celovek prinadležit, nezavisimo ot togo, javljaetsja li èta territorija nezavisimoj, podopecnoj, nesamoupravljajusejsja ili kak-libo inace ogranicennoj v svoem suverenitete.
Stat’ja 3

Každyj celovek imeet pravo na žizn’, na svobodu i na licnuju neprikosnovennost’.
Stat’ja 4

Nikto ne dolžen soderžat’sja v rabstve ili v podnevol’nom sostojanii; rabstvo i rabotorgovlja zapresajutsja vo vseh ih vidah.
Stat’ja 5

Nikto ne dolžen podvergat’sja pytkam ili žestokim, bescelovecnym ili unižajusim ego dostoinstvo obraseniju i nakazaniju.
Stat’ja 6

Každyj celovek, gde by on ni nahodilsja, imeet pravo na priznanie ego pravosub’’ektnosti.
Stat’ja 7

Vse ljudi ravny pered zakonom i imejut pravo, bez vsjakogo razlicija, na ravnuju zasitu zakona. Vse ljudi imejut pravo na ravnuju zasitu ot kakoj by to ni bylo diskriminacii, narušajusej nastojasuju Deklaraciju, i ot kakogo by to ni bylo podstrekatel’stva k takoj diskriminacii.
Stat’ja 8

Každyj celovek imeet pravo na èffektivnoe vosstanovlenie v pravah kompetentnymi nacional’nymi sudami v slucajah narušenija ego osnovnyh prav, predostavlennyh emu konstituciej ili zakonom.
Stat’ja 9

Nikto ne možet byt’ podvergnut proizvol’nomu arestu, zaderžaniju ili izgnaniju.
Stat’ja 10

Každyj celovek, dlja opredelenija ego prav i objazannostej i dlja ustanovlenija obosnovannosti pred’’javlennogo emu ugolovnogo obvinenija, imeet pravo, na osnove polnogo ravenstva, na to, ctoby ego delo bylo rassmotreno glasno i s sobljudeniem vseh trebovanij spravedlivosti nezavisimym i bespristrastnym sudom.
Stat’ja 11

    Každyj celovek, obvinjaemyj v soveršenii prestuplenija, imeet pravo scitat’sja nevinovnym do teh por, poka ego vinovnost’ ne budet ustanovlena zakonnym porjadkom putem glasnogo sudebnogo razbiratel’stva, pri kotorom emu obespecivajutsja vse vozmožnosti dlja zasity.
    Nikto ne možet byt’ osužden za prestuplenie na osnovanii soveršenija kakogo-libo dejanija ili za bezdejstvie, kotorye vo vremja ih soveršenija ne sostavljali prestuplenija po nacional’nym zakonam ili po meždunarodnomu pravu. Ne možet takže nalagat’sja nakazanie bolee tjažkoe, neželi to, kotoroe moglo byt’ primeneno v to vremja, kogda prestuplenie bylo soveršeno.

Stat’ja 12

Nikto ne možet podvergat’sja proizvol’nomu vmešatel’stvu v ego licnuju i semejnuju žizn’, proizvol’nym posjagatel’stvam na neprikosnovennost’ ego žilisa, tajnu ego korrespondencii ili na ego cest’ i reputaciju. Každyj celovek imeet pravo na zasitu zakona ot takogo vmešatel’stva ili takih posjagatel’stv.
Stat’ja 13

    Každyj celovek imeet pravo svobodno peredvigat’sja i vybirat’ sebe mestožitel’stvo v predelah každogo gosudarstva.

    Každyj celovek imeet pravo pokidat’ ljubuju stranu, vkljucaja svoju sobstvennuju, i vozvrasat’sja v svoju stranu.

Stat’ja 14

    Každyj celovek imeet pravo iskat’ ubežisa ot presledovanija v drugih stranah i pol’zovat’sja ètim ubežisem.

    Èto pravo ne možet byt’ ispol’zovano v slucae presledovanija, v dejstvitel’nosti osnovannogo na soveršenii nepoliticeskogo prestuplenija, ili dejanija, protivorecasego celjam i principam Organizacii Ob’’edinennyh Nacij.

Stat’ja 15

    Každyj celovek imeet pravo na graždanstvo.

    Nikto ne možet byt’ proizvol’no lišen svoego graždanstva ili prava izmenit’ svoe graždanstvo.

Stat’ja 16

    Mužciny i žensiny, dostigšie soveršennoletija, imejut pravo bez vsjakih ogranicenij po priznaku rasy, nacional’nosti ili religii vstupat’ v brak i osnovyvat’ svoju sem’ju. Oni pol’zujutsja odinakovymi pravami v otnošenii vstuplenija v brak, vo vremja sostojanija v brake i vo vremja ego rastorženija.

    Brak možet byt’ zakljucen tol’ko pri svobodnom i polnom soglasii obeih vstupajusih v brak storon.

    Sem’ja javljaetsja estestvennoj i osnovnoj jacejkoj obsestva i imeet pravo na zasitu so storony obsestva i gosudarstva.

Stat’ja 17

    Každyj celovek imeet pravo vladet’ imusestvom kak edinolicno, tak i sovmestno s drugimi.

    Nikto ne dolžen byt’ proizvol’no lišen svoego imusestva.

Stat’ja 18

Každyj celovek imeet pravo na svobodu mysli, sovesti i religii; èto pravo vkljucaet svobodu menjat’ svoju religiju ili ubeždenija i svobodu ispovedovat’ svoju religiju ili ubeždenija kak edinolicno, tak i soobsa s drugimi, publicnym ili castnym porjadkom v ucenii, bogosluženii i vypolnenii religioznyh i ritual’nyh obrjadov.
Stat’ja 19

Každyj celovek imeet pravo na svobodu ubeždenij i na svobodnoe vyraženie ih; èto pravo vkljucaet svobodu besprepjatstvenno priderživat’sja svoih ubeždenij i svobodu iskat’, polucat’ i rasprostranjat’ informaciju i idei ljubymi sredstvami i nezavisimo ot gosudarstvennyh granic.
Stat’ja 20

    Každyj celovek imeet pravo na svobodu mirnyh sobranij i associacij.

    Nikto ne možet byt’ prinuždaem vstupat’ v kakuju-libo associaciju.

Stat’ja 21

    Každyj celovek imeet pravo prinimat’ ucastie v upravlenii svoej stranoj neposredstvenno ili cerez posredstvo svobodno izbrannyh predstavitelej.

    Každyj celovek imeet pravo ravnogo dostupa k gosudarstvennoj službe v svoej strane.

    Volja naroda dolžna byt’ osnovoj vlasti pravitel’stva; èta volja dolžna nahodit’ sebe vyraženie v periodiceskih i nefal’sificirovannyh vyborah, kotorye dolžny provodit’sja pri vseobsem i ravnom izbiratel’nom prave putem tajnogo golosovanija ili že posredstvom drugih ravnoznacnyh form, obespecivajusih svobodu golosovanija.

Stat’ja 22

Každyj celovek, kak clen obsestva, imeet pravo na social’noe obespecenie i na osusestvlenie neobhodimyh dlja podderžanija ego dostoinstva i dlja svobodnogo razvitija ego licnosti prav v èkonomiceskoj, social’noj i kul’turnoj oblastjah cerez posredstvo nacional’nyh usilij i meždunarodnogo sotrudnicestva i v sootvetstvii so strukturoj i resursami každogo gosudarstva.
Stat’ja 23

    Každyj celovek imeet pravo na trud, na svobodnyj vybor raboty, na spravedlivye i blagoprijatnye uslovija truda i na zasitu ot bezraboticy.

    Každyj celovek, bez kakoj-libo diskriminacii, imeet pravo na ravnuju oplatu za ravnyj trud.

    Každyj rabotajusij imeet pravo na spravedlivoe i udovletvoritel’noe voznagraždenie, obespecivajusee dostojnoe celoveka susestvovanie dlja nego samogo i ego sem’i, i dopolnjaemoe, pri neobhodimosti, drugimi sredstvami social’nogo obespecenija.

    Každyj celovek imeet pravo sozdavat’ professional’nye sojuzy i vhodit’ v professional’nye sojuzy dlja zasity svoih interesov.

Stat’ja 24

Každyj celovek imeet pravo na otdyh i dosug, vkljucaja pravo na razumnoe ogranicenie rabocego dnja i na oplacivaemyj periodiceskij otpusk.
Stat’ja 25

    Každyj celovek imeet pravo na takoj žiznennyj uroven’, vkljucaja pisu, odeždu, žilise, medicinskij uhod i neobhodimoe social’noe obsluživanie, kotoryj neobhodim dlja podderžanija zdorov’ja i blagosostojanija ego samogo i ego sem’i, i pravo na obespecenie na slucaj bezraboticy, bolezni, invalidnosti, vdovstva, nastuplenija starosti ili inogo slucaja utraty sredstv k susestvovaniju po ne zavisjasim ot nego obstojatel’stvam.

    Materinstvo i mladencestvo dajut pravo na osoboe popecenie i pomos’. Vse deti, rodivšiesja v brake ili vne braka, dolžny pol’zovat’sja odinakovoj social’noj zasitoj.

Stat’ja 26

    Každyj celovek imeet pravo na obrazovanie. Obrazovanie dolžno byt’ besplatnym po men’šej mere v tom, cto kasaetsja nacal’nogo i obsego obrazovanija. Nacal’noe obrazovanie dolžno byt’ objazatel’nym. Tehniceskoe i professional’noe obrazovanie dolžno byt’ obsedostupnym, i vysšee obrazovanie dolžno byt’ odinakovo dostupnym dlja vseh na osnove sposobnostej každogo.

    Obrazovanie dolžno byt’ napravleno k polnomu razvitiju celoveceskoj licnosti i k uveliceniju uvaženija k pravam celoveka i osnovnym svobodam. Obrazovanie dolžno sodejstvovat’ vzaimoponimaniju, terpimosti i družbe meždu vsemi narodami, rasovymi i religioznymi gruppami, i dolžno sodejstvovat’ dejatel’nosti Organizacii Ob’’edinennyh Nacij po podderžaniju mira.

    Roditeli imejut pravo prioriteta v vybore vida obrazovanija dlja svoih maloletnih detej.

Stat’ja 27

    Každyj celovek imeet pravo svobodno ucastvovat’ v kul’turnoj žizni obsestva, naslaždat’sja iskusstvom, ucastvovat’ v naucnom progresse i pol’zovat’sja ego blagami.

    Každyj celovek imeet pravo na zasitu ego moral’nyh i material’nyh interesov, javljajusihsja rezul’tatom naucnyh, literaturnyh ili hudožestvennyh trudov, avtorom kotoryh on javljaetsja.

Stat’ja 28

Každyj celovek imeet pravo na social’nyj i meždunarodnyj porjadok, pri kotorom prava i svobody, izložennye v nastojasej Deklaracii, mogut byt’ polnost’ju osusestvleny.
Stat’ja 29

    Každyj celovek imeet objazannosti pered obsestvom, v kotorom tol’ko i vozmožno svobodnoe i polnoe razvitie ego licnosti.

    Pri osusestvlenii svoih prav i svobod každyj celovek dolžen podvergat’sja tol’ko takim ogranicenijam, kakie ustanovleny zakonom iskljucitel’no s cel’ju obespecenija dolžnogo priznanija i uvaženija prav i svobod drugih i udovletvorenija spravedlivyh trebovanij morali, obsestvennogo porjadka i obsego blagosostojanija v demokraticeskom obsestve.

    Osusestvlenie ètih prav i svobod ni v koem slucae ne dolžno protivorecit’ celjam i principam Organizacii Ob’’edinennyh Nacij.

Stat’ja 30

Nicto v nastojasej Deklaracii ne možet byt’ istolkovano, kak predostavlenie kakomu-libo gosudarstvu, gruppe lic ili otdel’nym licam prava zanimat’sja kakoj-libo dejatel’nost’ju ili soveršat’ dejstvija, napravlennye k unictoženiju prav i svobod, izložennyh v nastojasej Deklaracii. 