SPLOŠNA DEKLARACIJA CLOVEKOVIH PRAVIC
PREAMBULA

Ker pomeni priznanje prirojenega cloveškega dostojanstva vseh clanov cloveške družbe in njihovih enakih in neodtujljivih pravic temelj svobode, pravicnosti in miru na svetu;

ker sta zanikanje in teptanje clovekovih pravic pripeljala do barbarskih dejanj, žaljivih za cloveško vest, in ker je bila stvaritev sveta, v katerem bi imeli vsi ljudje svobode govora in verovanja in v katerem ne bi živeli v strahu in pomanjkanju, spoznana za najvišje prizadevanje cloveštva;

ker je nujno potrebno, da se pravice cloveka zavarujejo z mocjo prava, da clovek ne bi bil prisiljen zatekati se v skrajni sili k uporu zoper tiranijo in nasilje;

ker je nujno potrebno pospeševati razvoj prijatelskih odnosov med narodi;

ker so ljudstva Združenih narodov ponovno potrdila svojo vero v temeljne clovekove pravice osebnosti, v enakopravnost moških in žensk in se odlocila, da bodo podpirala družbeni napredek in ustvarjanje boljših življenjskih pogojev v vecji svobodi;

ker so se vse države clanice zavezale, da bodo, v sodelovanju z Združenimi narodi, pospeševale splošno in resnicno spoštovanje clovekovih pravic in temeljnih svobošcin;

ker je skupno razumevanje teh pravic in svobošcin najvecjega pomena za popolno uresnicitev te zaveze,

GENERALNA SKUPŠCINA

razglaša

TO SPLOŠNO DEKLARACIJO COVEKOVIH PRAVIC kot skupen ideal vseh ljudstev in vseh narodov z namenom, da bi vsi organi družbe in vsi posamezniki, vedno v skladu s to Declaracijo, pri pouku in vzgoji razvijali spoštovanje do teh pravic in svobošcin ter s postopnimi državnimi in mednarodnimi ukrepi zagotovili in zavarovali njihovo splošno in resnicno priznanje in spoštovanje, tako med narodi držav clanic samih, kakor tudi med ljudstvi ozemelj pod njihovo oblastjo.
1. clen.

Vsi ljudje se rodilo svobodni in imajo enako dostojanstvo in enake pravice. Obdarjeni so z razumom in vestjo in bi morali ravnati grug z grugim kakor bratje.
2. clen.

Vsakdo je upravicen do uživanja vseh pravic in svobošcin, ki so razglašene s to Declaracijo, ne glede na raso, barvo, spol, jezik, vero, politicno ali drugo prepricanje, narodno ali socialno pripadnost, premoženje, rojstvo ali kakršnokoli drugo okolišcino.

Nadalje ni dopustno nikakršno razlikovanje glede na politicno ali pravno ureditev ali mednarodni položaj dežele ali ozemlja, ki mu kdo pripada, pa naj bo to ozemlje neodvisno, pod skrbništvom, nesamoupravno ali kakorkoli omejeno v svoji suverenosti.
3. clen.

Vsakdo ima pravico do življenja, do prostosti in do osebne varnosti.
4. clen.

Nikogar se ne sme imeti niti v suženjustvu niti v podložništvu; suženjstvo in trgovina s sužnji v kakršnikoli obliki sta prepovedana.
5. clen.

Nikogar se ne sme muciti ali z njim surovo, necloveško ali ponižujoce ravnati.
6. clen.

Vsakdo ima povsod pravico do priznanja pravne sposobnosti.
7. clen.

Vsi so enaki pred zakonom, vsi, brez diskriminacije, imajo pravico do enakega pravnega varstva. Vsi imajo pravico do enakega varstva pred sleherno diskriminacijo, ki bi kršila to Declaracijo, kakor tudi pred vsakim šcuvanjem k takšni diskriminaciji.
8. clen.

Vsakdo ima pravico do ucinkovitega pravnega sredstva pri pristojnih državnih sodnih oblasteh proti dejanjem, ki kršijo temeljne pravice, priznane mu po ustavi ali zakonu.
9. clen.

Nihce ne sme biti samovoljno zaprt, pridržan ali izgnan.
10. clen.

Vsakdo je pri odlocanju o njegovih pravicah in dolžnostih in v primeru kakršnekoli kazenske obtožbe zoper njega upravicen ob polni enakosti do pravicnega in javnega obravnavanja pred neodovisnim in nepristranskim sodišcem.
11. clen.

    Vsakdo, ki je obtožen kaznivega dejanja, ima pravico, da velja za nedolžnega, dokler ni spoznan za krivega v skladu za zakonom o javnem postopku, v katerem so mu dane vse možnosti, potrebne za njegovo obrambo.
    Nihce ne sme biti spoznan za krivega kateregakoli kaznivega dejanja zaradi kakršnegakoli ravnanja ali opustitve, po notranjem ali mednarodnem pravu. Prav tako se ne sme izreci strožja kazen od tiste, ki je bila predpisana v casu storitve kaznivega dejanja.

12. clen.

Nikogar se ne sme nadlegovati s samovoljnim vmešavanjem v njegovo zasebno življenje, v njegovo družino, v njegovo stanovanje ali njegovo dopisovanje in tudi ne z napadi na njegovo cast in ugled. Vsakdo ima pravico do zakonskega varstva pred takšnim vmešavanjem ali takšnimi napadi.
13. clen.

    Vsakdo ima pravico do svobodnega gibanja in izbire prebivališce znotraj meja dolocene države.
    Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, vklljucno svojo lastno, in vrni ti se v svojo državo.

14.clen.

    Vsakdo ima pravico v drugi državah iskati in uživati pribežališce pre preganjanjem.
    Na to pravico se ni mogoce sklicevati primeru pregona, ki dejansko temeljih nepoliticnih kaznivih dejanjih ali dejanih ki so v nasprotju s cilji in naceli Združe nih narodov.

15. clen.

    Vsakdo ima pravico do državljanstva.
    Nikomur se ne sme samovoljno vze državljanstvo ali zakonita pravica do spre membe državljanstva.

16. clen.

    Polnoletni moški in žensi imajo brez kakršnihkoli omejitev glede in raso, državljanstvo ali vero, pravico skloniti zakonsko zvezo in ustanoviti družin Upraviceni so do enakih pravic v zvezi zakonsko zvezo, tako med zakonsko zver kot tudi, ko ta preneha.
    Zakonska zveza se sme skleniti samo svobodno in polno privolitvijo obeh bodcih zakoncev.
    Družina je naravna in temeljna celi družbe in ima pravico do družbenega državnega varstva.

17. clen

    Vsakdo ima pravico do prmoženja, tako sam, kakor tudi skupno drugimi.
    Nikomur ne sme biti prmoženje samovoljno vzeto.

18. clen.

Vsakdo ima pravico do svobodne misli, vesti in veroizpovedi; ta pravi zajema svodobo spreminjati preprican in vero kakor tudi nujno svobodno, jav ali zasebno izražanje, bodisi posamezr ali v skupnosti z drugimi, s poucevanjem, v praksi, z bogoslužjem in opravljanjem obredov.
19. clen.

Vsakdo ima pravico do svobode mišljenja in izražanja vštevši pravico, da nihce ne sme biti nadlegovan zaradi svojega mišljenja, in pravico, da lahko vsak išce, sprejema in širi informacije in ideje s kakršnimikoli sredstvi in ne glede na meje.
20. clen.

    Vsakdo ima pravico do svobodnega in miroljubnega zbiranja in združevanja.
    Nikogar se ne sme prisiliti k clanstvu v katerokoli društvo.

21. clen

    Vsakdo ima pravico sodelovati pri opravljanju javnih zadev svoje države bodisi neposredno ali po svobodno izbranih predstavnikih.
    Vsakdo ima pod enakimi pogoji pravico do javnih služb v svoji državi.
    Volja ljudstva je temelj javne oblasti; ta volja se mora izražati v obcasnih in poštenih volitvah, ki morajo biti splošne ob nacelu enakosti in tajnega glasovanja ali po kakšnem drugem enakovrednem postopku, ki zagotavlja svobodo glasovanja.

22. clen.

Vsakdo ima kot clan družbe pravico do socialne varnosti in pravico do uživanja, s pomocjo prizadevanj svojih skupnosti in mednarodnega sodelovanja in v skladu z ureditvijo in sredstvi neke države, ekonomskih, socialnih in kulturnih pravic, nepogrešljivih za njegove dostojansvto in svoboden razvoj njegove osebnosti.
23. clen.

    Vsakdo ima pravico do dela in proste izbire zaposlitve, do pravicnih in zadovoljivih delovnih pogojev in do varstva pred nezaposlenostjo.
    Vsakdo ima, brez kakršnekoli diskriminacije, pravico do enakega placila za enako delo.
    Vsakdo, kdor dela, ima pravico do pravicne in zadovoljive nagrade, ki zagotavlja njemu in njegovi družini cloveka vreden obstoj in ki naj se po potrebi dopolni z drugimi sredstvi socialnega varstva.
    Vsakdo ima pravico sodelovati pri ustanavljanju sindikata ali pridružiti se sindeikatu za zavarovanje svojih interesov.

24. clen.

Vsakdo ima pravico do pocitka in prostega casa, vkljucno z razumno omejitvijo delovnih ur, in pravico do obcasnega placanega dopusta.
25. clen.

    Vsakdo ima pravico do takšne življenjske ravni, ki zagotavlja njemu in njegovi družini zdravje in blagostanje, vkljucno hrano obleko, stanovanje, zdravniško oskrbo in potrebne socialne usluge; pravico do vastrva v primeru nezaposlenosti, bolezni, delovne nezmožnosti, vdovstva ter starosti ali druge nezmožnosti pridobivanja živlljenjskih sredstev zaradi okolišcin, neodvisnih od njegove volje.
    Materinstvo in otroštvo sta upravicena do posebne skrbi in pomoci. Vsi otroci, bodisi da so rojeni kot zakonski ali zunaj zakonske skupnosti, uživajo enako socialno varstvo.

26. clen.

    Vsakdo ima pravico do izobrazbe. Izobraževanje je brezplacno vsaj na zacetni in temeljni stopnji. ·olanje na zacetni stopnji je obvezno. Tehnicno in poklicno šolanje mora biti splošno dostopno. Višje šolanje mora biti na osnovi doseženih uspehov vsem enako dostopno.
    Izobrazba mora biti usmerjena k polnemu razvoju clovekove osebnosti in utrjevanju spoštovanja clovekovih pravic in temeljnih svobošcin. Pospeševati mora razumevanje, strpnost in prijateljstvo med vsemi narodi in med rasnimi in verskimi skupinami ter pospeševati dejavnos Združenih narodov za ohranitev miru.
    Starši imajo prvo pravico do izbire vrste izobrazbe za svoje otroke.

27. clen.

    Vsakdo ima pravico prosto se udeleževati kulturnega življenja svoje skupnosti, uživati umetnost in sodelovati pri napredku znanosti in biti deležen koristi, ki iz nje izhajajo.
    Vsakdo ima pravico do varstva moralnih in premoženjskih koristi, ki izhajajo iz kateregakoli znanstvenega, knijiževnega ali umetniškega dela, katerega avtor je.

28. clen.

Vsakdo je upravicen do družbenega in mednarodnega reda, v katerem se lahko v polni meri uresnicujejo pravice in svobošcine, dolocene v tej Declaraciji.
29. clen.

    Vsakdo ima dolžnosti do skupnosti, v kateri je edino mogoc svoboden in popoln razvoj njegove osebnosti.
    Pri izvanjanju svojih pravic in svobošcin je vsakdo podvržen samo takšnim omejitvam, ki so dolocene z zakonom, katerih izkljucni namen je zavarovati obvezno priznanje in spoštovanje pravic in svobošcin drugih ter izpolnjevanje pravicnih zahtev morale, javnega reda in splošne blaginje v demokraticni družbi.
    Te pravice in svobošcine se v nobenem primeru ne smejo izvajati v nasprotju s cilji in naceli Združenih narodov.

30. clen.

Nobene dolocbe te Declaracije se ne sme razlagati tako, kot da iz nje izhaja za državo, skupino ali posameznika kakršnakoli pravica do kakršnegakoli delovanja ali dejanja, ki bi hotelo uniciti v njej dolocene pravice in svobošcine.