VSEOBSA DEKLARACIJa ZA PRAVATA NA COVEKA PREAMBJuL

Kato vze predvid, ce priznavaneto na dostojnstvoto, pris’’so na vsicki clenove na coveškija rod, na tehnite ravni i neotmenimi prava predstavljava osnova na svobodata, spravedlivostta i mira v sveta,

Kato vze predvid, ce prenebregvaneto i neuvažavaneto na pravata na coveka dovedoha do varvarski dejanija, koito potresoha s’’vestta na covecestvoto, i ce s’’zdavaneto na edin svjat, v kojto horata se se radvat na svoboda na slovoto i ubeždenijata si i se b’’dat svobodni ot strah i lišenija be prov’’zglaseno za naj-s’’krovenija stremež na coveka,

Kato vze predvid, ce e neobhodimo pravata na coveka da b’’dat zakriljani ot zakona taka, ce covek da ne b’’de prinuždavan da pribjagva k’’m bunt sresu tiranijata i potisnicestvoto, kato posleden izhod,

Kato vze predvid, ce e neobhodimo da se nac’’rcava razvitieto na prijatelski otnošenija meždu narodite,

Kato vze predvid, ce narodite na Obedinenite nacii potv’’rdiha v Ustava svojata vjara v osnovnite prava na coveka, v dostojnstvoto i stojnostta na coveškata licnost, v ravnopravieto na m’’žete i ženite, i objaviha svojata rešimost da nas’’rcavat obsestvenija napred’’k i po-dobro žizneno ravnise pri po-goljama svoboda,

Kato vze predvid, ce d’’ržavite-clenki se zad’’lžiha da postignat v s’’trudnicestvo s Organizacijata na Obedinenite nacii, vseobso uvaženie i zacitane na pravata na coveka i negovite osnovni svobodi,

Kato vze predvid, ce obsoto razbirane na tezi prava i svobodi e ot naj-goljamo znacenie za p’’lnoto os’’sestvjavane na tozi obet,
OBSOTO C’’BRANIE

prov’’zglasjava tazi Vseobsa deklaracija za pravata na coveka kato obsa mjarka, k’’m postiganeto na kojato trjabva da se stremjat vsicki narodi i d’’ržavi, taka ce vseki covek i vseki organ na obsestvoto, imajki postojanno predvid tazi Deklaracija, da se stremjat, crez prosveta i obrazovanie, da s’’dejstvat za zacitane na tezi prava i svobodi i crez posledovatelni nacionalni i meždunarodni merki da osigurjat tjahnoto vseobso i efektivno priznavane i spazvane, kakto sred narodite i d’’ržavite-clenki na Organizacijata, taka i sred narodite ot teritoriite, namirasi se pod tjahna jurisdikcija.

Clen 1
Bsicki hora se raždat svobodni i ravni po dostojnstvo i prava. Te sa nadareni s razum i s’’vest i sledva da se otnasjat pomeždu si v duh na bratstvo.

Clen 2
Bseki covek ima pravo na vsicki prava i svobodi, prov’’zglaseni v tazi Deklaracija, bez nikakvi razlicija, osnovani na rasa, cvjat na kožata, pol, ezik, religija, politiceski ili drugi v’’zgledi, nacionalen ili socialen proizhod, materialno, obsestveno ili drugo položenie.
Osven tova, njama da se dopuskat nikakvi razlicija, osnovani na politiceskija, pravnija ili meždunarodnija statut na d’’ržavata ili teritorijata, k’’m kojato covek prinadleži, bez ogled na tova, dali tazi strana ili teritorija e nezavisima, pod popecitelstvo, nesamoupravljavasa se ili podložena na kakvoto i da e drugo ogranicenie na suvereniteta.

Clen 3
Bseki ima pravo na život, svoboda i licna sigurnost.

Clen 4
Hikoj ne trjabva da b’’de d’’ržan v robstvo ili krepostnicestvo: robstvoto i t’’rgovijata s robi sa zabraneni v’’v vsickite im formi.

Clen 5
Hikoj ne trjabva da b’’de podlagan na iztezanija ili na žestoko, necoveško ili unizitelno tretirane ili nakazanie.

Clen 6
Bseki covek, k’’deto i da se namira, ima pravo na priznavane na negovata pravosubektnost.

Clen 7
Bsicki hora sa ravni pred zakona i imat pravo, bez kakvato i da e diskriminacija, na ednakva zakrila ot zakona. Bsicki hora imat pravo na ednakva zasita sresu kakvato i da e diskriminacija, narušavasa tazi Deklaracija, kakto i sresu vsjako podbuždane k’’m diskriminacija.

Clen 8
Bseki covek ima pravo na efektivno v’’zstanovjavane na pravata si ot kompetentnite nacionalni jurisdikcii za dejstvija, narušavasi negovi osnovni prava, priznati mu ot konstitucijata ili zakona.

Clen 9
Nikoj ne trjabva da b’’de podlagan na proizvolen arest, zad’’ržane ili izgnanie.

Clen 10
Vseki covek ima pravo, pri p’’lno ravenstvo, na spravedlivo i publicno razgleždane na negovoto delo, ot nezavisim i bezpristrasten s’’d, za ustanovjavane na negovite prava i zad’’lženija, kakto i za razgleždane na kakvoto i da e nakazatelno obvinenie, predjaveno sresu nego.

Clen 11

    Bseki covek, kojto e obvinen v prest’’plenie, ima pravo da b’’de scitan za nevinen do dokazvane na negovata vina, v s’’otvetstvie s’’s zakona, v publicen proces, po vreme na kojto sa mu bili osigureni vsicki neobhodimi garancii za negovata zasita.
    Hikoj ne trjabva da b’’de os’’den za dejstvie ili bezdejstvie, koeto v momenta na izv’’ršvaneto mu ne e s’’stavljavalo prest’’plenie po nacionalnoto ili meždunarodnoto pravo. He može, s’’so taka, da b’’de nalagano nakazanie po-težko ot onova, koeto e bilo predvideno za s’’otvetnoto prest’’plenie po vremeto, kogato tova prest’’plenie e bilo izv’’ršeno.

Clen 12
Hikoj ne trjabva de b’’de podlagan na proizvolna namesa v licnija mu život, semejstvoto, žiliseto i korespondencijata, nito na posegatelstva v’’rhy negovata cest i dobro ime. Bseki covek ima pravo na zakrila ot zakona sresu podobna namesa ili posegatelstva.
Clen 13

    Bseki covek ima pravo svobodno da se pridvižva i da izbira svoeto mestožitelstvo v predelite na vsjaka d’’ržava.
    Vseki covek ima pravo da napusne vsjaka strana, vkljucitelno i svojata, i da se vr’’sa v stranata si.

Clen 14

    Bseki covek ima pravo da t’’rsi i da poluci ubežise v drugi strani, kogato e presledvan.
    Tova pravo ne može da b’’de polzvano, kogato dejstvitelnoto osnovanie za presledvane e nepoliticesko prest’’plenie ili dejanie, koeto protivoreci na celite i principite na Organizacijata na Obedinenite nacii.

Clen 15

    Bseki covek ima pravo na graždanstvo.
    Hikoj ne može da b’’de proizvolno lišen ot svoeto graždanstvo, nito da mu b’’de otkazano pravoto da smeni graždanstvoto si.

Clen 16

    M’’žete i ženite, nav’’ršili p’’lnoletie, bez kakvito i da sa ogranicenija, osnovani na rasa, nacionalnost ili religija, imat pravo da skljucat brak i da obrazuvat semejstvo. Te se polzuvat s ravni prava pri skljucvane na braka, po vreme na braka i pri negovoto raztrogvane.
    Brak’’t trjabva da se skljucva samo s dobrovolnoto i p’’lno s’’glasie na b’’desite s’’pruzi.
    Cemejstvoto e estestvena i osnovna kletka na obsestvoto i ima pravo na zakrila ot obsestvoto i ot d’’ržavata.

Clen 17

    Bseki covek ima pravo na sobstvenost, individualno ili s’’vmestno s drugi lica.
    Hikoj ne trjabva da b’’de proizvolno lišen ot svojata sobstvenost.

Clen 18
Bseki covek ima pravo na svoboda na mis’’lta, s’’vestta i religijata; tova pravo vkljucva pravoto da smeni religijata ili ubeždenijata si, kakto i svobodata da izpovjadva religijata ili ubeždenijata si, individualno ili kolektivno, publicno ili castno, crez obucenie, obredi, bogosluženie i rituali.

Clen 19
Bseki covek ima pravo na svoboda na ubeždenie i na izrazjavaneto mu; tazi svoboda vkljucva pravoto bezprepjatstveno da se prid’’rža k’’m svoite ubeždenija, kakto i pravoto da t’’rsi, da polucava i da razprostranjava informacija i idei crez vsicki sredstva i bez ogled na d’’ržavnite granici.

Clen 20

    Bseki covek ima pravo na svoboda na mirni s’’branija i sdruženija.
    Hikoj ne trjabva da b’’de prinuždavan da ucastva v dadeno sdruženie.

Clen 21

    Bseki covek ima pravo da ucastva v upravlenieto na svojata d’’ržava prjako ili crez svobodno izbrani predstaviteli.
    Bseki covek ima pravo na dost’’p, pri ravni uslovija, do obsestvenite i d’’ržavni službi na svojata strana.
    Boljata na naroda trjabva da b’’de osnovata na vlastta na pravitelstvoto. Tazi volja trjabva da se izrazjava crez periodicni i dejstvitelni izbori, pri vseobso, ravno i tajno glasuvane ili crez ravnostojna procedura, osigurjavasa svoboda na glasuvaneto.

Clen 22
Bseki covek, kato clen na obsestvoto, ima pravo na socialna sigurnost i na os’’sestvjavane - crez nacionalni usilija i meždunarodno s’’trudnicestvo i v s’’otvetstvie s ustrojstvoto i resursite na s’’otvetnata d’’ržava - na ikonomiceskite, socialnite i kulturni prava, neobhodimi za negovoto dostojnstvo i za svobodnoto razvitie na negovata licnost.

Clen 23

    Bseki covek ima pravo na trud, na svoboden izbor na rabota, na spravedlivi i blagoprijatni uslovija na truda, kakto i na zakrila sresu bezrabotica.
    Bseki covek, bez kakvato i da e diskriminacija, ima pravo na ravno v’’znagraždenie za raven trud.
    Bseki covek, kojto se trudi, ima pravo na spravedlivo i zadovolitelno v’’znagraždenie, koeto da osiguri na nego i negovoto semejstvo s’’sestvuvanie, s’’otvetstvuvaso na coveškoto dostojnstvo i dop’’lneno, ako tova e neobhodimo, s drugi sredstva za socalna zasita.
    Bseki covek ima pravo da ucredjava i da clenuva v profesionalni s’’juzi za zasita na svoite interesi.

Clen 24
Bseki covek ima pravo na pocivka i otdih, vkljucitelno na razumno ogranicavane na rabotnoto vreme i na periodicen platen otpusk.

Clen 25

    Bseki covek ima pravo na žizneno ravnise, vkljucitelno prehrana, obleklo, žilise, medicinsko obslužvane i neobhodimite socialni griži, koeto e neobhodimo za podd’’ržane na negovoto i na semejstvoto mu zdrave i blagos’’stojanie. Toj ima pravo na osigurjavane v slucaj na bezrabotica, bolest, invalidnost, ovdovjavane, starost ili drugi slucai na lišavane ot sredstva za s’’sestvuvane po nezavisesi ot nego pricini.
    Majkite i decata se polzvat s osobeni griži i podpomagane. Bsicki deca, rodeni v braka ili izv’’n braka, se polzuvat s ednakva socialna zasita.

Clen 26

    Bseki covek ima pravo na obrazovanie. Obrazovanieto trjabva da b’’de bezplatno, pone so se otnasja do nacalnoto i osnovnoto obrazovanie. Hacalnoto obrazovanie trjabva da b’’de zad’’lžitelno. Tehniceskoto i profesionalnoto obrazovanie trjabva da b’’dat obsodost’’pni, a visšeto obrazovanie trjabva da b’’de ednakvo dost’’pno za vsicki na osnovata na tehnite sposobnosti.
    Obrazovanieto trjabva da b’’de nasoceno k’’m cjalostno razvitie na coveškata licnost i zacilvane na uvaženieto k’’m pravata na coveka i osnovnite svobodi. To trjabva da s’’dejstva za razbiratelstvoto, t’’primostta i prijatelstvoto meždu vsicki narodi, rasovi ili religiozni grupi, kakto i za os’’sestvjavane dejnostta na Organizacijata na Obedinenite nacii za podd’’ržane na mira.
    Poditelite imat pravo, s prioritet, da izbirat vida obrazovanie, koeto da polucat tehnite deca.

Clen 27

    Bseki covek ima pravo svobodno da ucastva v kulturnija život na obsestvoto, da se naslaždava na izkustvata, da ucastva v naucnija napred’’k i da se polzva ot negovite dostiženija.
    Bseki covek ima pravo na zakrila na moralnite i materialnite si interesi, koito sa rezultat ot kakvoto i da e naucno, literaturno ili hudožestveno proizvedenie, na koeto toj e avtor.

Clen 28
Bseki covek ima pravo na socialen i meždunaroden red, pri kojto pravata i svobodite, prov’’zglaseni v tazi deklaracija, mogat da b’’dat nap’’lno os’’sestveni.

Clen 29

    Bseki covek ima zad’’lženija k’’m obsestvoto, v koeto edinstveno e v’’zmožno svobodnoto i cjalostno razvitie na negovata licnost.
    Bseki covek, pri upražnjavaneto na svoite prava i svobodi, e podcinen samo na takiva ogranicenija, ustanoveni s’’s zakon, izkljucitelno s cel da se osiguri neobhodimoto priznavane i zacitane pravata i svobodite na drugite i za udovletvorjavane na spravedlivite iziskvanija na morala, obsestvenija red i obsoto blagodenstvie v edno demokraticno obsestvo.
    Tezi prava i svobodi pri nikakvi obstojatelstva ne mogat da b’’dat upražnjavani v protivorecie s celite i principite na Organizacijata na Obedinenite nacii.

Clen 30
Hiso v tazi Deklaracija ne može da b’’de t’’lkuvano kato predostavjaso pravo na dadena d’’ržava, grupa ili lice da se zanimavat s kakvato i da e dejnost ili da izv’’ršvat dejstvija, nasoceni k’’m unisožavane na pravata i svobodite, prov’’zglaseni v neja.