Az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata
Bevezeto

Tekintettel arra, hogy az emberiség családja minden egyes tagja méltóságának, valamint egyenlo és elidegeníthetetlen jogainak elismerése alkotja a szabadság, az igazság és a béke alapját a világon,

Tekintettel arra, hogy az emberi jogok el nem ismerése és semmibevevése az emberiség lelkiismeretét fellázító barbár cselekményekhez vezetett, és hogy az ember legfobb vágya egy olyan világ eljövetele, amelyben az elnyomástól, valamint a nyomortól megszabadult emberi lények szava és meggyozodése szabad lesz,

Tekintettel annak fontosságára, hogy az emberi jogokat a jog uralma védelmezze, nehogy az ember végso szükségében a zsarnokság és az elnyomás elleni lázadásra kényszerüljön,

Tekintettel arra, hogy igen lényeges a nemzetek közötti baráti kapcsolatok kifejezodésének elomozdítása,

Tekintettel arra, hogy az Alapokmányban az Egyesült Nemzetek népei újból hitet tettek az alapveto emberi jogok, az emberi személyiség méltósága és értéke, a férfiak és nok egyenjogúsága mellett, valamint kinyilvánították azt az elhatározásukat, hogy elosegítik a szociális haladást és nagyobb szabadság mellett jobb életfeltételeket valósítanak meg,

Tekintettel arra, hogy a tagállamok kötelezték magukat arra, hogy az Egyesült Nemzetek Szervezetével együttmuködve biztosítják az emberi jogok és alapveto szabadságok általános és tényleges tiszteletbentartását,

Tekintettel arra, hogy a jogok és szabadságok mibenléte tekintetében közös felfogás kialakításának a legnagyobb jelentosége van az említett kötelezettség maradéktalan teljesítésének szempontjából

a közgyulés kinyilvánítja
az emberi jogok egyetemleges nyilatkozatát

mint azt a közös eszményt, amelynek elérésére minden népnek és minden nemzetnek törekednie kell abból a célból, hogy minden személy és a társadalom minden szerve, állandóan szem elott tartva a jelen Nyilatkozatot, oktatás és nevelés útján elomozdítsa e jogok és szabadságok tiszteletbentartásának kifejlesztését, valamint azoknak fokozatosan megvalósuló hazai és nemzetközi jogszabályok útján történo általános és tényleges alkalmazását és elismerését mind a tagállamok népei között, mind pedig a joghatóságuk alatt álló területek népei között.
1. cikk

Minden. emberi lény szabadon születik és egyenlo méltósága és joga van. Az emberek, ésszel és lelkiismerettel bírván, egymással szemben testvéri szellemben kell hogy viseltessenek.
2. cikk

Mindenki, bármely megkülönböztetésre, nevezetesen fajra, színre, nemre, nyelvre, vallásra, politikai vagy bármely más véleményre, nemzeti vagy társadalmi eredetre, vagyonra, születésre, vagy bármely más körülményre való tekintet nélkül hivatkozhat a jelen Nyilatkozatban kinyilvánított összes jogokra és szabadságokra.

Ezenfelül nem lehet semmiféle megkülönböztetést tenni annak az országnak, vagy területnek politikai, jogi vagy nemzetközi helyzete alapján sem, amelynek a személy állampolgára, aszerint, hogy az illeto ország vagy terület független, gyámság alatt áll, nem autonóm vagy szuverenitása bármely vonatkozásban korlátozott.
3. cikk

Minden személynek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyi biztonsághoz.
4. cikk

Senkit sem lehet rabszolgaságban, vagy szolgaságban tartani, a rabszolgaság és a rabszolgakereskedés minden alakja tilos.
5. cikk

Senkit sem lehet kínvallatásnak, avagy kegyetlen, embertelen vagy lealacsonyító büntetésnek vagy bánásmódnak alávetni.
6. cikk

Mindenkinek joga van ahhoz, hogy jogalanyiságát bárhol elismerjék.
7. cikk

A törvény elott mindenki egyenlo és minden megkülönböztetés nélkül joga van a törvény egyenlo védelméhez. Mindenkinek joga van egyenlo védelemhez a jelen Nyilatkozatot sérto minden megkülönböztetéssel és minden ilyen megkülönböztetésre irányuló felbujtással szemben.
8. cikk

Minden személynek joga van az alkotmányban vagy a törvényben részére biztosított alapveto jogokat sérto eljárások ellen a hazai bíróságokhoz tényleges jogorvoslatért folyamodni.
9. cikk

Senkit sem lehet önkényesen letartóztatni, orizetbe venni vagy számuzni.
10. cikk

Minden személynek teljesen egyenlo joga van arra, hogy ügyét független és pártatlan bíróság méltányosan és nyilvánosan tárgyalja, s ez határozzon egyrészt jogai és kotelezettségei felol, másrészt minden ellene emelt bunügyi vád megalapozottsága felol.
11. cikk

    Minden büntetendo cselekménnyel vádolt személyt ártatlannak kell vélelmezni mindaddig, amíg bunosségét nyilvánosan lefolytatott perben, a védelméhez szükséges valamennyi biztosíték mellett, törvényesen megállapítják.
    Senkit sem szabad elítélni oly cselekményért vagy mulasztásért, amely elkövetése pillanatában a hazai jog vagy a nemzetközi jog szerint nem volt büntetendo cselekmény. Ugyancsak nem szabad súlyosabb büntetést kiszabni, mint amely a büntetendo cselekmény elkövetése pillanatában volt alkalmazható.

12. cikk

Senkinek magánéletébe, családi ügyeibe, lakóhelye megválasztásába vagy levelezésébe nem szabad önkényesen beavatkozni, sem pedig becsületében vagy jó hírnevében megsérteni. Minden személynek joga van az ilyen beavatkozásokkal vagy sértésekkel szemben a törvény védelméhez.
13. cikk

    Az államon belül minden személynek joga van szabadon mozogni és lakóhelyét szabadon megválasztani.
    Minden személynek joga van minden országot, ideértve saját hazáját is, elhagyni, valamint saját hazájába visszatérni.

14. cikk

    Minden személynek joga van az üldözés elol más országban menedéket keresni és a más ország nyújtotta menedéket élvezni.
    Erre a jogra nem lehet hivatkozni közönséges buncselekmény miatti. kelloképpen megalapozott üldözés, sem pedig az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel ellentétes tevékenység esetében.

15. cikk

    Minden személynek joga van valamely állampolgársághoz.
    Senkit sem lehet sem állampolgárságától, sem állampolgársága megváltoztatásának jogától önkényesen megfosztani.

16. cikk

    Mind a férfinak, mind a nonek a házasságra érett kor elérésétol kezdve joga van fajon, nemzetiségen vagy valláson alapuló korlátozás nélkül házasságot kötni és családot alapítani. A házasság tekintetében a férfinak és a nonek mind a házasság tartama alatt, mind a házasság felbontása tekintetében egyenlo jogai vannak.
    Házasságot csak a jövendo házastársak szabad és teljes beleegyezésével lehet kötni.
    A család a társadalom természetes és alapveto alkotó eleme és joga van a társadalom, valamint az állam védelmére.

17. cikk

    Minden személynek, mind egyénileg, mind másokkal együttesen joga van a tulajdonhoz.
    Senkit sem lehet tulajdonától önkényesen megfosztani.

18. cikk

Minden személynek joga van a gondolat, a lelkiismeret és a vallás szabadságához, ez a jog magában foglalja a vallás és a meggyozodés megváltoztatásának szabadságát, valamint a vallásnak vagy a meggyozodésnek mind egyénileg, mind együttesen, mind a nyilvánosság elott, mind a magánéletben oktatás, gyakorlás és szertartások végzése útján való kifejezésre juttatásának jogát.
19. cikk

Minden személynek joga van a vélemény és a kifejezés szabadságához, amely magában foglalja azt a jogot, hogy véleménye miatt ne szenvedjen zaklatást és hogy határokra való tekintet nélkül kutathasson, átvihessen és terjeszthessen híreket és eszméket bármilyen kifejezési módon.
20. cikk

    Minden személynek joga van békés célú gyülekezési és egyesülési szabadsághoz.
    Senkit sem lehet valamely egyesületbe való belépésre kotelezni.

21. cikk

    Minden személynek joga van a hazája közügyeinek igazgatásában akár közvetlenül, akár szabadon választott képviseloi útján való részvételhez.
    Minden személynek egyenlo feltételek mellett joga van saját hazájában közszolgálati állásokra való alkalmazásához.
    A közhatalom tekintélyének alapja a nép akarata; ez az akarat egyenlo szavazati jog és titkos szavazás vagy a szavazás szabadságát ezzel egyenértékuen biztosító eljárás alapján idoszakonként tartandó tisztességes választáson kell hogy kifejezésre jusson.

22. cikk

Minden személynek mint a társadalom tagjának joga van a szociális biztonsághoz; minden személynek ugyancsak igénye van arra, hogy -az államok erofeszítései és a nemzetközi együttmuködés eredményeképpen és számot vetve az egyes országok szervezetével és gazdasági eroforrásaival- a méltóságához és személyiségének szabadon való kifejlodéséhez szükséges gazdasági, szociális és kulturális jogait kielégíthesse.
23. cikk

    Minden személynek joga van a munkához, a munka szabad megválasztásához, a méltányos és kielégíto munkafeltételekhez és a munkanélküliség elleni védelemhez.
    Az egyenlo munkáért mindenkinek, bármilyen megkülönböztetés nélkül egyenlo bérhez van joga.
    Mindenkinek, aki dolgozik, olyan méltányos és kielégíto fizetéshez van joga, amely számára és családja számára az emberi méltóságnak megfelelo létet biztosít és amelyet megfelelo esetben a szociális védelem összes egyéb eszközei egészítenek ki.
    Minden személynek joga van a pihenéshez, a szabad idohöz, nevezetesen a munka idotartamának ésszeru korlátozásához, valamint az idoszakonkénti fizetett szabadsághoz.

24. cikk

Minden személynek joga van a pihenésre és szabadidore, beleértve a munkaido ésszeru korlátozását és az idoszakos fizetett szabadságot.
25. cikk

    Minden személynek joga van saját maga és családja egészségének és jólétének biztosítására alkalmas életszínvonalhoz, nevezetesen élelemhez, ruházathoz, lakáshoz, orvosi gondozáshoz, valamint a szükséges szociális szolgáltatásokhoz, joga van a munkanélküliség, betegség, rokkantság, özvegység, öregség esetére szóló, valamint mindazon más esetekre szóló biztosításhoz, amikor létfenntartási eszközeit akaratától független körülmények miatt elveszíti.
    Az anyaság és a gyermekkor különleges segítséghez és támogatáshoz adnak jogot. Minden gyermek, akár házasságból, akár házasságon kívül született, ugyanabban a szociális védelemben részesül.

26. cikk

    Minden személynek joga van a neveléshez. A nevelésnek, legalábbis az elemi és alapveto oktatást illetoen, ingyenesnek kell lennie. Az elemi oktatás kötelezo. A technikai és szakoktatást általánossá kell tenni; a felsobb tanulmányokra való felvételnek mindenki elott -érdeméhez képest- egyenlo feltételek mellett nyitva kell állnia.
    A nevelésnek az emberi személyiség teljes kibontakoztatására, valamint az emberi jogok és alapveto szabadságok tiszteletbentartásának megerosítésére kell irányulnia. A nevelésnek elo kell segítenie a nemzetek, valamint az összes faji és vallási csoportok közötti megértést, türelmet és barátságot, valamint az Egyesült Nemzetek által a béke fenntartásának érdekében kifejtett tevékenység kifejlodését.
    A szüloket elsobbségi jog illeti meg a gyermekeiknek adandó nevelés megválasztásában.

27. cikk

    Minden személynek joga van a közösség kulturális életében való szabad részvételhez, a muvészetek élvezéséhez, valamint a tudomány haladásában és az abból származó jótéteményekben való részvételhez.
    Mindenkinek joga van minden általa alkotott tudományos, irodalmi és muvészeti termékkel kapcsolatos erkölcsi és anyagi érdekeinek védelméhez.

28. cikk

Minden személynek joga van ahhoz, hogy mind a társadalmi, mind a nemzetközi viszonyok tekintetében olyan rendszer uralkodjék, amelyben a jelen Nyilatkozatban kinyilvánított jogok és szabadságok teljes hatállyal érvényesülhessenek.
29. cikk

    A személynek kotelességei vannak a közösséggel szemben, amelynek keretében egyedül lehetséges a személyiség szabad és teljes kifejlodése.
    Jogainak gyakorlása és szabadságainak élvezete tekintetében senki sincs alávetve más korlátozásnak, mint amelyet a törvény kizárólag mások jogai és szabadságai elismerésének és tiszteletbentartásának biztosítása érdekében, valamint a demokratikus társadalom erkölcse, közrendje és általános jóléte jogos követelményeinek kielégítése érdekében megállapít.
    Ezeket a jogokat és szabadságokat semmi esetre sem lehet az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel ellentétesen gyakorolni.

30. cikk

A jelen Nyilatkozat egyetlen rendelkezése sem értelmezheto úgy, hogy az valamely állam, valamely csoport, vagy valamely egyén részére bármilyen jogot adna arra, hogy az itt kinyilvánított jogok és szabadságok megsemmisítésére irányuló tevékenységet fejtsen ki, vagy ilyen cselekményt elkövessen.