Hakkiwa Adamganabe

Dunya Ngaro Wowurt?g?nama
Katiwu Kura

Adamgana woso kalkal ye kamanz?ga n?mngalwo hakkiwa-a nambe-a k?nzambibelan koz?nyi ye.

Lard?wa Tawakkata Dunyabed? hakkiwa adamganabe ndubesoga haptaa-a nz?tkawo-a nz?liwo-asoro tarai ciz? daz?na. Tarai ciz? dat?nz? ad? Tawakam Lard?wa Tawakkata Dunyabebe duwo n?mkam ummawa dunyabebe suro hakkiwa adamganabe-a kuru suro daraja-a n?mngalwo-a ummabe yitatawats?g?nad?ben culuwo.

Suro Hakkiwa Adamganabe Dunya Ngaro Wowurt?g?nad?ben Lard?wa Tawakkata Dunyabed?ye futu k?skelan asutinro hakkiwa duwo kam wosoro kalkalro kartaa ad?ga bayangono.

Hakkiwa anyi nyiro kartaa.

Sandi anyi hakkiwan?m

Sandiga tig?n?mro fatk?g?ne. Banane sandiga hapk?g?ne ye liwe ye k?lan?m-a ummawa aman?m gade gaps?na-asoro.

Hakkiwa Adamganabe 

Dunya Ngaro Wowurt?g?nama

Yitagatt?g?

Ad?gaima tada adamganabebe n?mngalwonz? kambaata ad?-a n?mnduaso kalkalnz?-a hakkiwanz? Alanjo-ad? shima ferno n?mkambe-a jirebe-a n?lefabe-aro dunya ngason asut?na,

Ad?gaima hakkiwa adamganabero cist?g? ba-a fallakt?-abe sawowuro k?ndowa halye kurz?nyi waaz? hangal adamganabero karega roz?g?na, kuru dunya duwo suron adamganasoye tamtam hakkinza manabe-a nzasarabe-a kuru nambe duwo dalil baaro cit?-a jero-abed? shima awo talaawaye t?mazana woro warmowot?,

Ad?gaima awo m?rad?t?nad? susu adamganaga dunon t?kk? n?mzal?m-a njokuno-a k?riwut?bed?ro howum maibeye hakkiwanzaga s?liwod?ma,

Ad?gaima awo m?rad?t?nad? tawaa-a n?mkam-a indikate lard?waben haptaad?ma,

Ad?gaima ummawa Lard?wa Tawakkata Dunyabeye suro Tawakamd?ben kamburshenza k?la hakkiwa adamganaben nanazaana, k?la daraja-a n?mngalwo-a adamganabe-a k?la kamu-a kwa-a hakkinza kalkal-aben kasad? gozana tamtam-a k?nd?ga ng?la-a hapsaa nambe gayaga fandoro,

Ad?gaima Lard?wa Memba Kaapkad?be woso wad?ga gozana, tawaa Lard?wa Tawakkata Dunybemben, daaraja ndubeso haptaa-a hakkiwa adamganabe-a nambe gaya lajipt?-a galt?ro,

Ad?gaima wad? ad?ga yitagat?g? nankaro hakkiwa-a nambe anyi-a asutad? awoye gaya linta,

Ad? Nankaro

Samno Kura Dunyabed?ye

Hakkiwa Adamganabe

Dunya Ngaro Wowurt?g?na Ad?ga

warmaz?g?

shima mizan ummawa-a lard?wa-a duksoye yitagatt?g?be wo, daji daryenz?d? ndu-a nduana-aso fellawan kunten, Wowur ad?ga kar?g?n roza, ndusoro yikk?lio-a ilmut?g?-an hakkiwa-a nambe anyi-abe n?mgayanza haptaaro, suro lard?be-a indikate lard?wabe-ason ndusoye kalkalro asuz? lajips?, suro ummawa Lard?wa Memba Karapkad?be-a suro ummawa gade s?diyanzalan dawuna-ason.
Babu 1

Adamgana woso kambe katambo ye daraja-a hakkiwa-ason kalkalye. Hankal-a nazaru-asoro k?z?pk? ye suro hal n?mharamiben kamazasoga letaiyin ye.
Babu 2

Hakkiwa-a nambe a suro Wowur ad?ben d?ganad? ndu-a nduana-aso kartaa, gayirt? futubibema baaro, gayirta alama jilibeso, kadig?beso, alag?beso, t?lambeso, adinbeso, siyasabeso au rayiwu, lard? gade au kaduwu gade, k?nganti, tambo au awowa laa gade anyiga samunz?na.

Anyibe ngawoman nduma k?la siyasaben kal, k?nt?woben kal au daraja dunyalabe sawawuro kal k?rye au lard? kamd? d?ganabe sawawuro gayirtinba. Lard? shi gult?nama ad? k?rmai k?lanz?ben karga, amanaro musko lard? gadeben karga, k?lanz?lang?nyi karga au s?diya kaidawa k?nt?wobe laan karga yaye kal.
Babu 3

Ndu yaye hakkinz? k?la ronz?-a n?mkambenz?-a n?lefa k?lanz?-aben mbeji.
Babu 4

Nduma k?nji au kaliyaro t?gandinba, n?mk?njiro g?rt?-a k?nji lado-aso awost? ye dapt? ye.
Babu 5

Nduma njokunoso, n?mk?ladoso, shimaso, azawaso, g?nat?ginba.
Babu 6

Ndu yaye hakkinz? ndaran yaye shiga kamro asutabe mbeji fuwu howumbelan.
Babu 7

Nduso fuwu howumben kalkal ye kuru gayirta baaro howumye sandiga s?liwin ye. Nduso hakkinz? nz?liwobe mbeji gayirtalan fallakt? Wowur ad?be sawawuro-a k?la lan laa gade gayirtad? nankaro waaz?na-alan.
Babu 8

Ndu yaye hakkinz? s?lwu sand?na mataabe mbeji shara rakkata lard?belan k?la hakkinz? gaya linta dusturye au howumye shiro cina namt?naben.
Babu 9

Nduma dalil baaro k?ntaso, jeroso, lard?n dutaso ba.
Babu 10

Ndu yaye hakkinz? futu m?rad?z?naro shiga shara napt? k?lanz?be walama baa ye jirea yebe k?r?ntabe mbeji k?la hakkinz?-a kaidawanz?-a kuru awowa gade shara z?ganyi-a tawattaaben.
Babu 11

    Ndu yaye ngawo ayawu s?d?naben ang?rd? hakkinz? kawu shiro fuwu sharaben ngawo s?liwo m?rad?t?na shiro sad?naben ayawunz?ga tawatsaginro.
    Nduma k?la awo abima g?nyiben ayawuro t?tainba futubin waano yaye ayawud? ayawuro walz?nyiga, s?diya howum lard?ben au indikate lard?waben, sa ayawu ad? t?d?nalad?n. Biya g?nat?ginro walwono yaye ayawu sad?n t?d?nad?ga koz?na g?nat?ginba.

Babu 12

Ndu k?la baaro wujirwa k?lanz?bema, yalwanz?bema, au lamar len?m-arenz?bemaro ci t?kinba, biya k?la n?mkamnz?-a darajanz?-abe nankaro fit?natinba. Ndu yaye hakkinz? howumye shiga nz?lifobe mbeji k?la dalil baaro wujirwanz?ro ci nz?kko-a fit?nat?-aben.
Babu 13

    Ndu yaye hakkinz? famno-a fato gar-abe mbeji suro d?rin?mk?lle lard? ndasoben yaye.
    Ndu yaye hakkinz? lard?bi yaye luwum kolt?be mbeji, lard? kaanz?n kunten, kuru lard?nz?ro waltaabe ye mbeji.

Babu 14

    Ndu yaye hakkinz? lard?wa gaden nafaka nz?liwo k?lanz?be nankaro mata-a fando-abe mbeji.
    Hakki ad? ayawuwa gade siyasaa letanyi au big?wa gade nya-a kasad?-a Lard?wa Tawakkata Dunyabea k?la k?lzanyiro faidatinba.

Babu 15

     Ndu yaye hakkinz? n?mkam lard?benz? mbeji.

    Nduma dalil baaro n?mkam lard?benz? ad?ga daptinba ye hakkinz? duwo n?mkam lard?benz? falt?be yega daptinba.

Babu 16

    Kamuwa-a kongawa-a wuraata angalla woso, kalangi abibema baaro jilibema, lard?bema, au adin gadebema , hakkinza nyiya k?ndobe-a yal fandobe-aso mbeji. Sa nyiga k?ndobelan sandi indiso hakkinza kalkal kuru ad?gaima sa gadet?be ishiya ye.
    Nyiyad? sai kasada sandi indi kamud?-a kwad?-abe mbejilan duwo t?din.
    K?nd?ga kamun kwanbed? shima badiyaram m?rad?gata gaya ummabe wo kuru sandiga k?nd?garam-a k?rye-ason s?lifod? hakkinza.

Babu 17

    Ndu yaye runz?laro raz?g? gantod? hakkinz? kuru ad?gaima shi-a am-a k?lt?m
    gantod? ye.
    Nduma dalil baaro raz?g?nz?ga firtinba.

Babu 18

Ndu yaye hakkinz? nazaru k?ndobe-a tawakarbe-a adinbe-a mbeji, suro hakki ad?ben nambe adinnz? au nzasaranz? falt?be-a nambe shi tilonz? au suro jamuwubelan fetero au ashirlan adinz? au nzasaranz? yikk?lio-a k?ndo-a abutt?-a lajipt?-alan tartaabe mbeji.
Babu 19

Ndu yaye hakkinz? rayiwu-a bayan k?ndo-abe mbeji, suro hakki ad?ben nambe rayiwunz? kalma baaro bayanjin kuru shilan nz?ra majin ye s?moyin ye kuru hawaraz?gin futu hawarbe jilibin yaye k?langai baaro.
Babu 20

    Ndu yaye hakkinz? suro n?lefaben samno sapta-a maamala k?ndo-abe mbeji.

    Nduma dunon karapka kasats?nyiro nz?kko ba.

Babu 21

    Ndu yaye hakkinz? suro gumnati lard?nz?bero ci nz?kobe mbeji, shi k?lanz? au wokkilnz? futu kalkallan kart?namben.

    Ndu yaye hakkinz? suro lard?nz?ben jamaro tunotobe mbeji.

    Kasada jamabed? shima f?rt? k?nt?wo gumnatibero walz?, kasada ad? suro karno gondua ye jirebe ye lard? k?pson ndu-a nduana-asoye s?din ye kuru kuriya suro ashirlan au ashirga samunz?nalan t?dinbelan bayant?.

Babu 22

Ndu yaye k?la shi memba ummabed?n, hakkinz? nz?liwo-a asut?-abe mbeji, kasad? lard?bemben au tawaa indikate lard?wabemben futu fasal-a nyama-a lard?d?be l?gatarro, raz?g?-a n?mkamnz?-a t?galis? baaro yita fuwut?g?.
Babu 23

    Ndu yaye hakkinz? cida k?ndobe mbeji, cida s?rag?na karz? k?ndo-a futu kaida sand?nalan k?ndo-a kurumason kaidu cida babelan shiga nz?takawo-a.

    Ndu yaye, gayirt? futubibema baaro, hakkinz? cida s?d?na l?gatarro shiga alut?be mbeji.

    Ndu yaye cidama s?dinga hakkinz? awo alut?ginmad? shi-a yalwanz?-a futu darajanza n?madamganabe l?gatarro sandiga citt?nnama alut?g?be mbeji kuru nz?ra yaye nasha laa jamaro nafaka k?njobelan mbejiga diwijinba.

    Ndu yaye hakkinz? karapka cidawube koktabe au k?lanz? nz?kkobe mbeji tamtam k?lanz?be nz?liwo nankaro.

Babu 24

Ndu yaye hakkinz? tusu-a kundushi k?ndo-abe mbeji, loktu cidabe angalbe kurz?na-a batalla biyaa-a kunten.
Babu 25

    Ndu yaye hakkinz? futu kalkalro m?rad?t?naro k?nd?gabe n?lefa-a k?nd?ga k?ji shi k?lanz?-a yalwanz?-abe mbeji, hatta k?mbu-a k?nza-a kaz?mu-a fato-a, kurun-a awowa gade tamtambe m?rad?t?nan kunten-a, kuru hakkinz? shiga nz?tkawobe mbeji wanee cidaba laa, kundondi laa, n?mmaskin laa, n?mkamba laa, ng?li kurwu laa au k?nd?garam kun-balinbe laaye shiro k?nteri cuwutoga.
    Ya k?ndewu-a tada tiwal-aso ng?laro cist?g? m?rad?zana. Duli dukso, nyiyaa au nyiya baalan katambo yaye s?liwo fandod? hakkinza.

Babu 26

     Ndu yaye hakkinz? shiro ilmu k?njobe mbeji.Ilmu gult?na ad? de sulro tin, gananz? yaye ilmu badiyarambe-a fuwunz?be m?rad?t?na-a. Ilmu badiyarambe gult?na ad? k?njonz?d? mburo walz?na. Ilmu nzundube-a shanabe-ad? ndarason mbeji ye t?wandin yero t?d? kuru ad?gaima ilmu sandin fuwunbed? ye ndusoye s?wand? k?rajinro walz? nat?g?ye suwudiya.
    Ilmud? n?mkam kamilga garta-a dunoat? hakkiwa adamganabe-a nambenz?-a nganzaz?ro walz?. Asutu-a kanadi-a n?mkam-a indikate lard?waben fuwuz?gin. N?mgade jilibe au adinbe baro s?din, kuru lard?wa Tawakkata Dunyabeye cidanz? n?lefa rotabed?ga yitafuwuz?gin.
    Yaso Awasoye hakkinza burwoza jili ilmube m?rad?zana karza dulinzaro gult?g?be mbeji.

Babu 27

    Ndu yaye hakkinz? kal baaro lamarwa adabe jamabelan gaam luwobe mbeji, adawad?n tamtam fant?-a yasan ngalwot?g?nz?ro k?la nz?kko-a kuru faidanz?n riwa fando-a.
    Ndu yaye hakkinz? nz?liwobe mbeji k?la lamar b?rz?m-a k?la ro-aben cida nasha kimiyaben kal, ruwoben kal au muskon tandoben kal shima kunkunz? sutuluiya.

Babu 28

Ndu yaye hakkinz? howum duwo hakkiwa-a nambe-a suro Wowur ad?ben d?ganad?ga yita bayanz?ginma gantobe mbeji.
Babu 29

    Ndu yaye cida jama suron d?gana sandi baslan n?mkamnz? kaima baaro yitafuwuz?gin ad?be k?ndobe mbeji.
     Suro hakkiwanz?-a nambenz?-a yitagats?ginben, ndu yaye k?langai howumye g?naz?naro daz?gin t?ganasmaro dalil hakkiwa-a nambe-a jama gade gapsanad?be asut? darajat?-a m?rad?wa lamarwa b?rz?mbe-a kaida suro jamaben k?nd?gabe-a suro napt?ram demok?radiyaben n?lefa fando-a.
    Hakkiwa-a nambe-a anyi futubiman dalil Lard?wa Tawakkata Dunyabeye ferz?nad?n nguron dalilwa gadero faidatinba.

Babu 30

Abima suro Wowur ad?ben fasaranz? lard?ro, samnaro au kamro kartaaro t?nyi, amari hakki abima k?ndobe au nya laa nganzat?be k?la hakkiwa-a nambe-a suro ad?lan d?ganad?ben bannaro fasart?nyi ye t?nyi ye.