sey kyey in kwen sen en cen mwun motun inlyu kwusengwen.uy chenpwuuy con.emsengkwa tongtunghako yangtohal swu epsnun kwenlilul incenghanun kes.i seykyeyuy ca.yu , cenguy mich phyenghwauy kichoimye , inkwen.ey tayhan mwusiwa kyengmyel.i inlyuuy yangsim.ul kyekpwunsikhinun manhayngul cholayha.yess.umye , inkan.i enlonkwa sin.anguy ca.yu, kuliko kongphowa kyelphip.ulopwutheuy ca.yulul nwulil swu issnun seykyeyuy tolayka motun salamtul.uy cikohan yelmangulose chenmyengtoye wass.umye , inkan.i phokcengkwa ek.ap.ey tayhanghanun macimak swutan.ulose panlan.ul il.ukhitolok kangyopatci anh.ulyemyen , pep.ey uyhan thongchiey uyha.ye inkwen.i pohotoye.ya hanun kes.i philswucek.imye , kwuk.kakan.ey wuhokwankyeyuy palcen.ul cungcinhanun kes.i philswucek.imye , kwukceyyenhap.uy motun salamtul.un ku hencangeyse kiponcek inkwen, inkan.uy con.emkwa kachi , kuliko namnyeuy tongtunghan kwenliey tayhan sinnyem.ul cayhwak.inha.yess.umye, pota phoknelp.un ca.yusok.eyse sahoycek cinpowa pota naun saynghwalswucwun.ul cungcinhakilo tacimha.yessko, hoywenkwuktul.un kwukceyyenhapkwa hyeplyekha.ye inkwenkwa kiponcek ca.yuuy pophyencek concwungkwa cwunswulul cungcinhal kes.ul susulo se.yakha.yess.umye , ilehan kwenliwa ca.yuey tayhan kongthonguy ihayka i se.yak.uy wancenhan ihayngul wiha.ye kacang cwungyohamulo , iey, kwukceyyenhapchonghoynun, motun kayinkwa sahoy kak kikwan.i i sen.en.ul hangsang yunyemhamyense haksup mich kyoyuk.ul thongha.ye ilehan kwenliwa ca.yuey tayhan concwungul cungcinhaki wiha.ye nolyekhamye , kwuknaycek kuliko kwukceycek.in cemcincek cochilul thongha.ye hoywenkwuk kwukmintul casinkwa ku kwanhal yengthouy kwukmintul saieyse ilehan kwenliwa ca.yuka pophyencek.iko hyokwacek.ulo insiktoyko cwunswutoytolok nolyekhatolok haki wiha.ye , motun salamkwa kwuk.kaka sengchwiha.ye.ya hal kongthonguy kicwun.ulose i seykyeyinkwensen.en.ul senphohanta. cey 1 co motun inkan.un thayenal ttaypwuthe ca.yulowumye ku con.emkwa kwenliey iss.e tongtunghata. inkan.un chenpwucek.ulo isengkwa yangsim.ul pwu.yepat.ass.umye selo hyengceyayuy cengsin.ulo hayngtongha.ye.ya hanta. cey 2 co motun salam.un incong, phipwusayk, seng, en.e, congkyo, cengchicek ttonun kithauy kyenhay, mincokcek ttonun sahoycek chwulsin, caysan, chwulsayng ttonun kithauy sinpwunkwa kath.un ettehan conglyuuy chapyel.i eps.i, i sen.en.ey kyucengtoyn motun kwenliwa ca.yulul hyangyuhal cakyek.i issta . te naaka kayin.i sokhan kwuk.ka ttonun yengthoka toklipkwuk , sinthakthongchiciyek , picachiciyek.ikena ttonun cwukwen.ey tayhan yethauy ceyyak.ul patnunyaey kwankyeyeps.i , ku kwuk.ka ttonun yengthouy cengchicek, pepcek ttonun kwukceycek ciwiey kunkeha.ye chapyel.i iss.esenun anitoynta . cey 3 co motun salam.un sayngmyengkwa sincheyuy ca.yuwa ancen.ey tayhan kwenlilul kacinta . cey 4 co enu nwukwuto no.yeysangthay ttonun yeysoksangthayey noh.yecici anihanta. motun hyengthayuy no.yeyceytowa no.yeymaymaynun kumcitoynta . cey 5 co enu nwukwuto komwun, ttonun canhokhakena piintocek.ikena kwul.yokcek.in chewu ttonun hyengpel.ul patci anihanta . cey 6 co motun salam.un etieysena pep aph.ey inkan.ulose incengpat.ul kwenlilul kacinta . cey 7 co motun salam.un pep aph.ey phyengtunghamye ettehan chapyelto eps.i pep.uy tongtunghan poholul pat.ul kwenlilul kacinta . motun salam.un i sen.en.ey wipantoynun ettehan chapyelkwa kulehan chapyel.uy sentongulopwuthe tongtunghan poholul pat.ul kwenlilul kacinta. cey 8 co motun salam.un henpep ttonun peplyul.i pwu.yehan kiponcek kwenlilul chimhayhanun hayngwiey tayha.ye kwenhan.issnun kwuknaypepcengeyse silhyoseng issnun kwuceylul pat.ul kwenlilul kacinta . cey 9 co enu nwukwuto cauycek.ulo cheypho, kwukum ttonun chwupangtoyci anihanta. cey 10 co motun salam.un casin.uy kwenli, uymwu kuliko casin.ey tayhan hyengsasang hyem.uyey tayhan kyelcengey iss.e toklipcek.imye kongphyenghan pepcengeyse wancenhi phyengtunghakey kongcenghako kongkaytoyn cayphan.ul pat.ul kwenlilul kacinta . cey 11 co motun hyengsaphiuycanun casin.uy pyenhoey phil.yohan motun kes.i pocangtoyn kongkay cayphan.eyse peplyul.ey ttala yucoylo ipcungtoyl ttaykkaci mwucoylo chwucengpat.ul kwenlilul kacinta. enu nwukwuto hayngwisiey kwuknaypep ttonun kwukceypep.ey uyha.ye pemcoylul kwusenghaci anihanun cak.wi ttonun pwucak.wilul iyulo yucoylo toyci anihanta . ttohan pemcoy hayngwisiey cek.yongtoyl swu iss.essten hyengpelpota mwukewun hyengpel.i pwukwatoyci anihanta . cey 12 co enu nwukwuto kuuy sasaynghwal, kaceng, cwuke ttonun thongsin.ey tayha.ye cauycek.in kansep.ul patkena ttonun kuuy myengyeywa myengsengey tayhan pinan.ul patci anihanta . motun salam.un ilehan kansep.ina pinan.ey tayha.ye pep.uy poholul pat.ul kwenlilul kacinta. cey 13 co motun salam.un cakwuknayeyse itong mich kecwuuy ca.yuey tayhan kwenlilul kacinta . motun salam.un cakwuk.ul phohamha.ye ettehan nalalul ttenal kwenliwa ttohan cakwuk.ulo tol.aol kwenlilul kacinta. cey 14 co motun salam.un pakhaylul phiha.ye talun nalaeyse piholul kwuhakena piholul pat.ul kwenlilul kacinta . ilehan kwenlinun cinsillo picengchicek pemcoy ttonun kwukceyyenhap.uy mokcek.kwa wenchik.ey wipaytoynun hayngwilo inha.ye kisotoyn kyengwueynun cwucangtoyl swu epsta . cey 15 co motun salam.un kwukcek.ul kacil kwenlilul kacinta . enu nwukwuto cauycek.ulo casin.uy kwukcek.ul pakthaltanghaci anihamye casin.uy kwukcek.ul pyenkyenghal kwenlika pwuintoyci anihanta. cey 16 co sengin namnyenun incong, kwukcek ttonun congkyoey ttalun ettehan ceyhanto eps.i hon.inhako kacengul ilwul kwenlilul kacinta . kutul.un hon.in.ey tayha.ye, hon.inkikancwung kuliko hon.inhaysosiey tongtunghan kwenlilul hyangyuhal cakyek.i issta . hon.in.un canglay paywucatul.uy ca.yulopko wancenhan tonguyhaeyseman sengliptoynta. kacengun sahoyuy ca.yencek.iko kichocek.in tan.wiimye , sahoywa kwuk.kauy poholul pat.ul kwenlika issta. cey 17 co motun salam.un tantok.ulo ppwunman anila talun salamkwa kongtongulo caysan.ul so.yuhal kwenlilul kacinta . enu nwukwuto cauycek.ulo casin.uy caysan.ul pakthaltanghaci anihanta. cey 18 co motun salam.un sasang, yangsim mich congkyouy ca.yuey tayhan kwenlilul kacinta . ilehan kwenlinun congkyo ttonun sinnyem.ul pyenkyenghal ca.yuwa , tantok.ulo ttonun talun salamkwa kongtongulo kuliko kongcek.ulo ttonun sacek.ulo senkyo, hayngsa, yeypay mich uysik.ey uyha.ye casin.uy congkyona sinnyem.ul phyomyenghanun ca.yulul phohamhanta. cey 19 co motun salam.un uykyen.uy ca.yuwa phyohyen.uy ca.yuey tayhan kwenlilul kacinta . ilehan kwenlinun kansep.eps.i uykyen.ul kacil ca.yuwa kwuk.kyengey kwankyeyeps.i ettehan maycheylul thonghayseto cengpowa sasangul chwukwuhako, et.umye, centalhanun ca.yulul phohamhanta . cey 20 co motun salam.un phyenghwacek.in ciphoy mich kyelsauy ca.yuey tayhan kwenlilul kacinta. enu nwukwuto etten kyelsaey cham.yehatolok kangyopatci anihanta. cey 21 co motun salam.un cikcep ttonun ca.yuloi senchwultoyn tayphyolul thongha.ye cakwuk.uy cengpwuey cham.yehal kwenlilul kacinta. motun salam.un cakwuk.eyse tongtunghan kongmwutam.imkwen.ul kacinta . kwukmin.uy uysaka cengpwu kwennunguy kipan.ita . ilehan uysanun pothong·phyengtung senkekwen.ey ttala pimil ttonun kuey sangtanghan ca.yu thwuphyocelchaey uyhan cengkicek.iko cincenghan senkeey uyha.ye phyohyentoynta . cey 22 co motun salam.un sahoyuy il.wen.ulose sahoypocangul pat.ul kwenlilul kacimye , kwuk.kacek nolyek.kwa kwukceycek hyeplyek.ul thongha.ye , kuliko kak kwuk.kauy cocik.kwa cawen.ey ttalase casin.uy con.emkwa inkyek.uy ca.yulowun palcen.ey pwulkakyelhan kyengceycek , sahoycek mich mwunhwacek kwenlitul.ul silhyenhal kwenlilul kacinta . cey 23 co motun salam.un il, cik.ep.uy ca.yulowun senthayk, cengtanghako yulihan notong coken, kuliko sil.ep.ey tayhan pohouy kwenlilul kacinta . motun salam.un amwulen chapyel.eps.i tongilhan notongey tayha.ye tongtunghan poswulul pat.ul kwenlilul kacinta . notongul hanun motun salam.un casinkwa kacok.eykey inkan.uy con.em.ey pwuhaphanun sayngcon.ul pocanghamye , phil.yohan kyengwuey talun sahoypocangpangpep.ulo pochwungtoynun cengtanghako yulihan poswuey tayhan kwenlilul kacinta . motun salam.un casin.uy iik.ul pohohaki wiha.ye notongcohap.ul kyelsenghako , kaiphal kwenlilul kacinta. cey 24 co motun salam.un notongsikan.uy haplicek ceyhankwa cengkicek.in yukuphyukalul phohamha.ye hyusik.kwa yekauy kwenlilul kacinta . cey 25 co motun salam.un uysikcwu , uylyo mich phil.yohan sahoypokcilul phohamha.ye casinkwa kacok.uy kenkangkwa annyengey cekhaphan saynghwalswucwun.ul nwulil kwenliwa , sil.ep , cilpyeng , cangay , paywuca samang, nolyeng ttonun kitha pwulkahanglyek.uy sanghwangulo inhan sayngkyey kyelphip.uy kyengwuey pocangul pat.ul kwenlilul kacinta. emeniwa atongun thukpyelhan pohowa ciwen.ul pat.ul kwenlilul kacinta. motun atongun cekseey kwankyeyeps.i tongilhan sahoycek poholul nwulinta . cey 26 co motun salam.un kyoyuk.ul pat.ul kwenlilul kacinta . kyoyuk.un choysohan chotung mich kichotankyeyeysenun mwusangie.ya hanta. chotungkyoyuk.un uymwucek.ie.ya hanta. kiswul mich cik.epkyoyuk.un ilpancek.ulo cepkun.i kanungha.ye.ya hamye, kotungkyoyuk.un motun salam.eykey sillyek.ey kunkeha.ye tongtunghakey cepkun kanungha.ye.ya hanta. kyoyuk.un inkyek.uy wancenhan palcenkwa inkwenkwa kiponcek ca.yuey tayhan concwunguy kanghwalul mokphyolo hanta. kyoyuk.un motun kwuk.ka , incong ttonun congkyo ciptankan.ey ihay, kwan.yong mich wuuylul cungcinhamye , phyenghwauy yucilul wihan kwukceyyenhap.uy hwaltongul chokcinha.ye.ya hanta. pwumonun canyeeykey ceykongtoynun kyoyuk.uy conglyulul senthaykhal wusenkwen.ul kacinta . cey 27 co motun salam.un kongtongcheyuy mwunhwasaynghwal.ey ca.yulopkey cham.yehamye yeyswul.ul hyangyuhako kwahak.uy palcenkwa ku hyeythayk.ul kongyuhal kwenlilul kacinta . motun salam.un casin.i changcakhan kwahakcek , mwunhakcek ttonun yeyswulcek sanmwullopwuthe palsaynghanun cengsincek, mwulcilcek iik.ul pohopat.ul kwenlilul kacinta . cey 28 co motun salam.un i sen.en.ey kyucengtoyn kwenliwa ca.yuka wancenhi silhyentoyl swu isstolok sahoycek , kwukceycek cilseey tayhan kwenlilul kacinta. cey 29 co motun salam.un ku an.eyseman casin.uy inkyek.i ca.yulopko wancenhakey palcenhal swu issnun kongtongcheyey tayha.ye uymwulul kacinta . motun salam.un casin.uy kwenliwa ca.yulul hayngsaham.ey iss.e, talun salam.uy kwenliwa ca.yulul tangyenhi incenghako concwunghatolok haki wihan mokcek.kwa, mincwusahoyuy totek , kongkongcilse mich ilpancek pokliey tayhan cengtanghan phil.yoey pwuunghaki wihan mokcek.ul wihayseman pep.ey ttala cengha.yecin ceyhan.ul patnunta . ilehan kwenliwa ca.yunun ettehan kyengwueyto kwukceyyenhap.uy mokcek.kwa wenchik.ey wipaytoye hayngsatoyesenun anitoynta. cey 30 co i sen.en.uy ettehan kyucengto etten kwuk.ka , ciptan ttonun kayin.eykey i sen.en.ey kyucengtoyn ettehan kwenliwa ca.yulul phakoyhaki wihan hwaltongey katamhakena ttonun hayngwilul hal swu issnun kwenlika issnun kes.ulo haysektoyesenun anitoynta. 