
Deklarasion Universal de Diritos Umanos
Prefasio
Konsiderando ke la libertad, la djustisia i la paz
en el mundo tienen por baza el
rekonosimiento de la dinyidad propia esensiala i de
los diritos iguales i no violavles de todos
los miembros de la famiya umana,
Konsiderando ke el deskonosimiento i el despresio d
e los diritos umanos tienen kavzado aktos
de barbaridad ke solevantan la konsensia de la uman
idad; i ke fue proklamado komo la
aspirasion mas alta del ombre, la yegada de un mund
o en el kual los umanos, liberados del
espanto i de la mizeria, gozaren de la libertad de
la palavra i de la libertad de kreensias,
Konsiderando ke es esensial ke los diritos umanos s
ean protejados por un rejimen de derecho,
para ke el ombre no se veyga ovligado, komo ultimo
remedio, de revoltarse kontra la tirania i
la opresion,
Konsiderando tambien ke es esensial de favorizar la
formasion de relasiones de amistad entre
las nasiones,
Konsiderando ke los puevlos de las Nasiones Unidas
afirmaron de muevo en la Karta sus fey
en los diritos fundamentales del ombre, en la dinyi
dad i la valor de la persona umana i en la
igualdad de diritos de ombres i mujeres; i se dekla
raron dechididos a favorizar el progreso
sosial i a elevar el nivel de vida kon un konsepto
mas ancho de la libertad,
Konsiderando ke los Estados Miembros prometieron de
asigurar, en kooperasion kon la
Organizasion de las Nasiones Unidas, el respekto un
iversal i efektivo a los diritos i libertades
fundamentales del ombre, i
Konsiderando ke una konsepsion komuna de estos diri
tos i libertades es de la mas grande
emportansa para kumplir kompletamente la dicha prom
eta,
La Asamblea Jenerala
Proklama la prezente Deklarasion Universal de Dirit
os Umanos komo ideal komun ke deven
esforsarsen de alkansar todos los puevlos i todas l
as nasiones para ke kada persona i kada
asosiasion, enspirandosen siempre de esta deklarasi
on, perkuren, kon la ensenyansa i la
edukasion, a espandir el respekto a estos diritos i
libertades, i asiguren, por mezuras
progresivas nasionalas i internasionalas, su rekono
simiento i su aplikasion universala i
efektiva, tanto entre los puevlos de los Estados Mi
embros komo entre los de los territorios ke
estan debasho de sus djuridiksion.
Artikolo 1
Todos los umanos nasen libres i iguales en dinyidad
i diritos i, komo estan ekipados de razon i
konsensia, deven komportarsen kon ermandad los unos
kon los otros.
Artikolo 2
Kada persona tiene todos los diritos i libertades p
roklamados en esta Deklarasion sin dinguna
diferensia de rasa, kolor, sekso, lingua, relijion,
opinion politika, orijin nasionala o sosiala,
situasion ekonomika, nasimiento o kualkera otra kon
dision.
Endemas, no se azera dinguna diferensia bazada en l
a kondision politika, juridika o
internasionala del paez o territorio al kual aparti
ene una persona, ke sea un paez independente,
o un territorio basho administrasion legala, no oto
nomo, o sometido a kualkera otra limitasion
de soverania.
Artikolo 3
Kada persona tiene dirito a la vida, a la libertad
i a la seguridad de su persona.
Artikolo 4
Dinguno estara sometido a esklavaje ni a servidumbr
e; el esklavaje i el komersio de esklavos
estan defendidos en todas sus formas.
Artikolo 5
Dinguno sera sometido a torturas ni a penas o trata
mientos krueles, inumanos o degradantes.
Artikolo 6
Kada uno tiene dirito, en todas partes, al rekonosi
miento de su personalidad frente a la ley.
Artikolo 7
Todos son iguales frente a la ley i tienen dirito a
la proteksion iguala de la ley. Todos tienen
dirito a una proteksion iguala kontra toda diskrimi
nasion en violasion de esta Deklarasion i
kontra toda provokasion a tala diskriminasion.
Artikolo 8
Kada persona tiene el dirito de adresarse a los tr
ibunales nasionales para topar un remedyo
efektivo en kavzo de violasion de sus diritos funda
mentales rekonosidos por la konstitusion o
por la ley.
Artikolo 9
Dinguno no podra ser, arbitrariamente, detenido, me
tido en prezo, o deportado.
Artikolo 10
Kada persona tiene dirito, en perfekta igualidad, d
e ser djuzgado aviertamente i kon djustisia
por un tribunal independente i imparsial, para la d
eterminasion de sus diritos i ovligasiones o
para examinar kualkera akuzasion kriminala kontra s
u persona.
Artikolo 11
1.
Todo el ke esta akuzado de ofensa ke yeva kastigo t
iene el dirito de ser konsiderado
inosente, asta ke es provado kulpavle, sigun la ley
i el djuisio publiko ke le asigura las
garantias menesterozas para su defensa.
2.
Dinguno sera kondenado por kavza de algun akto o om
ision ke no era kastigavle
asigun la ley nasionala o internasionala en el mome
nto ke el akto fue kometido. Ni se
podra impozar kastigo mas grave del ke era aplikavl
e en el momento ke el akto fue
kometido.
Artikolo 12
Dinguno sera sometido a intervensiones arbitrarias
en su vida privada, su famiya, su kaza o
korrespondensia, ni a atakos sovre su onor o su fam
iya. Todos tienen el dirito de ser
protejados por la ley kontra este modo de intervens
iones o atakos.
Artikolo 13
1.
Kada persona tiene dirito de sirkular livremente i
elejir su morada adientro de las
frontieras de un Estado.
2.
Todos tienen el dirito de salir de kualker paez, in
kluyendo el suyo, i retornar a su
paez.
Artikolo 14
1.
En kavzo de persekusion, kada uno tiene el dirito d
e bushkar i topar azilo en otro
paez.
2.
Este dirito no podra ser aplikado kontra una aksion
djuridika en kavzos de aktos
kriminales non-politikos, o de aktos ke kontradizen
los prinsipios de las Nasiones
Unidas.
Artikolo 15
1.
Kada persona tiene dirito a una nasionalidad.
2.
Dinguno no podra ser privado, arbitrariamente, de s
u nasionalidad, ni del dirito de
trokar de nasionalidad.
Artikolo 16
1.
Los ombres i las mujeres de edad de kazarsen tienen
dirito, sin dinguna restriksion
por motivos de rasa, nasionalidad o relijion, de ka
zarsen i fondar una famiya. Eyos
tendran diritos iguales en el kazamiento, durante e
l matrimonio i en kavzo de
disolusion del matrimonio.
2.
El kazamiento se podra azer solo kon el konsentimie
nto libre i kompleto de los
futuros espozos.
3.
La famiya es el elemento natural i fondamental de l
a sosiedad i tiene dirito a la
proteksion de la sosiedad i del Estado.
Artikolo 17
1. Kada persona tiene dirito de tener una propiedad
individual o djuntos kon otra djente.
2. Dinguno no podra ser privado de su propriedad ar
bitrariamente.
Artikolo 18
Kada persona tiene dirito a la libertad de pensamie
nto, de konsensia i de relijion; este dirito
inkluye la libertad de trokar de relijion o de krey
ensa, i la libertad de manifestar su relijion o
su kreensia, solo o djuntos kon otros, tanto en pub
liko komo en privado, para la ensenyansa,
la praktika, el kulto i la observasion.
Artikolo 19
