UNIVERZALNA DEKLARACIJA ZA COVEKOVITE PRAVA

Usvoena i objavena vo Rezolucijata 217 A(III), od 10 dekemvri 1948 godina, na Generalnoto sobranie
PREAMBULA

Bidej?i priznava?eto na vrodenoto dostoinstvo, i na ednakvite i neotu?ivi prava na site clenovi na coveštvoto se temelite na slobodata, pravdata i mirot vo svetot;

Bidej?i nepocituva?eto i omalovažuva?eto na covekovite prava rezultiraa so varvarski postapki što pretstavuvaat navreda na covekovata sovest i bidej?i sozdava?eto na svet vo koj lu?eto ?e ja uživaat slobodata na govor i ubeduva?e i ?e bidat oslobodeni od stravot od vojna i siromaštija, se proglasuva kako najgolem ideal na site lu?e;

Bidej?i e suštestveno covekovite prava da bidat zaštiteni so zakon, a covekot da ne bide prinuden posleden izlez da bara vo pobunata protiv tiranijata i ugnetuva?eto;

Bidej?i e suštestveno da se unapreduva razvojot na prijatelskite odnosi me?u narodite;

Bidej?i narodite na Obedinetite nacii so povelbata ja potvrdija nivnata verba vo osnovnite covekovi prava, vo dostoinstvoto i vrednosta na covekovata licnost i vo ednakvite prava na mažite i ženite i se odlucija da go potpomagaat opštestveniot napredok i podobrite životni standardi vo uslovi na pogolema sloboda;

Bidej?i zemjite - clenki se obvrzaa da go izdignuvaat univerzalnoto pocituva?e i slede?e na covekovite prava i slobodi, vo sorabotka so Obedinetite nacii;

Bidej?i opštoto razbira?e na ovie prava i slobodi e od najgolemo znace?e za celosno sproveduva?e na nivnata založba;

Sega, zatoa,

Generalnoto sobranie

Ja proglasuva ovaa Univerzalna deklaracija na covekovite prava kako opšt standard, što treba da go dostignat site lu?e i nacii, i za taa cel sekoj poedinec i sekoj organ na opštestvoto sekogaš, imaj?i ja na um ovaa Deklaracija, ?e se stremat preku poducuva?e i obrazovanie da go promoviraat pocituva?eto na ovie prava i slobodi i preku progresivni nacionalni i me?unarodni merki ?e obezbeduvaat nivno opšto i efikasno priznava?e i pocituva?e i me?u narodite na zemjite - clenki i me?u narodite na teritoriite pod nivna jurisdikcija.
Clen 1

Site covecki suštestva se ra?aat slobodni i ednakvi po dostoinstvo i prava. Tie se obdareni so razum i sovest i treba da se odnesuvaat eden kon drug vo duxot na opšto coveckata pripadnost.
Clen 2

Site prava i slobodi navedeni vo ovaa Deklaracija im pripa?aat na site lu?e, bez ogled na nivnite razliki, kako što se: rasa, boja, pol, jazik, religija, politicko ili drugo ubeduva?e, nacionalno ili opštestveno poteklo, sopstvenost, ra?a?e, ili drug status.

Natamu, nema da se zema predvid politickiot, pravniot ili me?unarodniot status na zemjata ili teritorijata na koja i pripa?a liceto, bez razlika dali zemjata e nezavisna, pod staratelstvo, bez samoupravna vlast ili pod kakov i da e drug oblik na ogranicuva?e na nejziniot suverenitet.
Clen 3

Sekoj ima pravo na život, sloboda i sigurnost.
Clen 4

Nikoj nema da bide rob ili potcinet; ropstvoto i trgovijata so robovi ?e bidat zabraneti vo site nivni formi.
Clen 5

Nikoj nema da bide podložen na tortura ili na surov, nexuman ili ponižuvacki tretman ili kazna.
Clen 6

Sekoj ima pravo nasekade da bide priznaen kako licnost pred zakonot.
Clen 7

Site lu?e se ednakvi pred zakonot i na site im pripa?a, bez nikakva diskriminacija, ednakva zaštita so zakon. Na site im pripa?a ednakva zaštita od kakva i da e diskriminacija, što e vo sprotivnost na ovaa Deklaracija i od kakvo i da e pottiknuva?e na takva diskrimancija.
Clen 8

Sekoj ima pravo na efikasni pravni lekovi pred nadležnite nacionalni sudovi za dela što gi kršat osnovnite prava što mu pripa?aat spored ustavot ili zakonot.
Clen 9

Nikoj covek nema da bide podložen na proizvolno apse?e, pritvor ili progonuva?e.
Clen 10

Sekoj ima potpolno ednakvo pravo na pravedno i javno sude?e pred nezavisen i nepristrasen sud, pri odreduva?eto na negovite prava i obvrski i vo uslovi na kakvo i da e krivicno obvinenie protiv nego.
Clen 11

    Sekoj obvinet za krivicno delo ima pravo da se pretpostavuva deka e nevin se dodeka ne se dokaže negovata vina vo soglasnsot so zakon i na javno sude?e, na koe toj gi ima site garancii neopxodni za negovata odbrana.
    Nikoj nema da se smeta za vinoven za koe i da e krivicno delo poradi dejstvo ili propust, što ne pretstavuvale krivicno delo spored nacionalnoto ili me?unarodnoto pravo vo vremeto koga toa bilo storeno. Isto taka, ne smee da se izrece kazna pogolema od onaa što se primenuvala vo vremeto koga bilo storeno krivicnoto delo.

Clen 12

Nikoj nema da bide izložen na proizvolno vmešuva?e vo negoviot privaten i semeen život, domot ili prepiskata, nitu pak na napadi vrz negovata cest i ugled. Sekoj ima pravo na pravna zaštita od takvoto vmešuva?e ili napadi.
Clen 13

    Sekoj ima pravo na sloboda na dviže?e i živealište vo ramkite na granicite na sekoja država.
    Sekoj ima pravo da ja napušti zemjata, vklucuvaj?i ja i negovata sopstvena zemja, kako i da se vrati vo svojata zemja.

Clen 14

    Sekoj ima pravo vo druga država da bara i da uživa azil poradi progonuva?e.
    Lu?eto ne možat da se povikaat na ova pravo vo slucaj na progonuva?e što proizleguva od nepoliticki zlostorstva ili od dejstvija što se sprotivni na celite i nacelata na Obedinetite nacii.

Clen 15

    Sekoj ima pravo na državjanstvo.
    Nikomu ne smee proizvolno da mu bide odzemeno negovoto državjanstvo, nitu pak ?e mu se porekne pravoto da go promeni državjanstvoto.

Clen 16

    Polnoletnite maži i ženi, bez nikakvi ogranicuva?a vrz osnova na rasata, nacionalnosta ili religijata, imaat pravo da stapat vo brak i da osnovaat semejstvo. Nim im pripa?aat ednakvi prava pred brakot, za vreme na brakot i po negovoto raskinuva?e.
    Brakot ?e se skluci samo so slobodna i celosna soglasnost na idnite bracni drugari.
    Semejstvoto e prirodna i osnovna ?elija na opštestvoto i ima pravo na zaštita od strana na opštestvoto i državata.

Clen 17

    Sekoj covek ima pravo na sopstvenost, kako samostojno, taka i zaedno so drugi.
    Nikoj nema da bide proizvolno lišen od negovata sopstvenost.

Clen 18

Sekoj ima pravo na sloboda na mislata, sovesta i religija. Ova pravo ja vklucuva i slobodata - covekot da ja promeni svojata religija ili ubeduva?e, kako i slobodata - covekot, individualno ili vo zaednica so drugi lu?e, privatno ili javno, da ja manifestira svojata religija ili ubeduva?e preku poducuva?e, praktikuva?e, održuva?e službi ili obredi.
Clen 19

Sekoj ima pravo na sloboda na misle?e i izrazuva?e. Ova pravo ja vklucuva i slobodata da se zastapuva odredeno misle?e bez nikakvo vmešuva?e i da se baraat, da se primaat i da se davaat informacii i idei preku mediumite i bez ogled na granicite.
Clen 20

    Sekoj ima pravo na sloboda na mirni sobiri i združuva?e.
    Nikoj ne može da bide prinuden da clenuva vo nekoe združenie.

Clen 21

    Sekoj ima pravo da ucestvuva vo upravuva?eto so negovata zemja, neposredno ili preku slobodno izbrani pretstavnici.
    Sekoj ima pravo na ednakov pristap kon javnite službi vo negovata zemja.
    Voljata na narodot ?e bide osnovata na vlasta, voljata na narodot ?e se izrazuva na povremeni i avtenticni izbori, što ?e se održuvaat, so univerzalno i ednakvo pravo na glas i so tajno glasa?e ili spored soodvetnite proceduri na slobodno glasa?e.

Clen 22

Sekoj, kako clen na opštestvoto, ima pravo na socijana sigurnost i ima pravo da gi ostvauva svoite ekonomski, socijalni i kulturni prava, nedelivi od negovoto dostoinstvo i slobodniot razvoj na negovata licnost, i toa preku nacionalni napori i me?unarodna sorabotka i vo soglasnost so poredokot i potencijalite na sekoja država.
Clen 23

    Sekoj ima pravo na rabota, sloboden izbor na rabotno mesto, pravedni i povolni uslovi za rabota i zaštita od nevrabotenost.
    Sekoj, bez kakva i da e diskriminacija, ima pravo na ednakva plata za ista rabota.
    Sekoj koj raboti ima pravo na praveden i soodveten nadomestok što nemu i na negovoto semejstvo ?e im obezbedi dostoinstven život, a koj nadomestok ?e bide nadopolnet, do kolku e neopxodno, so drugi sredstva na socijalna zaštita.
    Sekoj ima pravo da osnova i da se zaclenuva vo sindikati zaradi zaštita na negovite interesi.

Clen 24

Sekoj ima pravo na odmor i slobodno vreme, vklucuvaj?i gi tuka i razumnoto ogranicuva?e na rabotnoto vreme i pravoto na povremen platen odmor.
Clen 25

    Sekoj ima pravo na životen standard što nemu i na negovoto semejstvo ?e im obezbedi zdravje i dobrobit, vklucuvaj?i xrana, obleka, živealište i medicinska griža i neopxodni socijalni uslugi, i pravo na osiguruva?e vo slucaj na nevrabotenost, bolest, invalidnost, vdovstvo, starost ili vo drug slucaj na nedostatocni sredstva za život poradi okolnosti što se nadvor od negovata kontrola.
    Na majkite i na decata im pripa?aat posebna griža i pomoš. Site deca, bez ogled na toa dali se vonbracni ili ne, ?e ja uživaat istata socijalna zaštita.

Clen 26

    Sekoj ima pravo na obrazovanie. Obrazovanieto ?e bide besplatno, barem na nivo na osnovno obrazovanie. Osnovnoto obrazovanie ?e bide zadolžitelno. Texnickoto i strucnoto obrazovanie ?e bidat opšto dostapni, a pristapot kon visokoto obrazovanie ?e bide dostapno za site vrz osnova na zasluženite ocenki.
    Obrazovanieto ?e bide nasoceno kon celosniot razvoj na covekovata licnost i kon zajaknuva?e i pocituva?e na covekovite prava i osnovni slobodi. So nego ?e se unapreduva razbira?eto, tolerancijata i prijatelstvoto me?u site narodi, rasni i religiozni grupi i ?e se unapreduvaat aktivnostite na Obedinetite nacii za održuva?e na mirot.
    Roditelite imaat prvenstvenoto pravo da go izberat vidot na obrazovanieto što ?e im bide dadeno na nivnite deca.

Clen 27

    Sekoj ima pravo slobodno da ucestvuva vo kulturniot život na zaednicata, da uživa vo umetnosta i da go spodeluva naucniot napredok i negovite blagodeti.
    Sekoj ima pravo na zaštita na moralnite i materijalni interesi što proizleguvaat od koe i da e naucno, literaturno ili umetnicko delo, cij avtor e toj.

Clen 28

Sekoj ima pravo na opštestven i me?unaroden poredok, vo koi pravata i slobodite navedeni vo ovaa Deklaracija možat da bidat celosno realizirani.
Clen 29

    Sekoj ima dolžnosti kon zaednicata vo koja edinstveno e vozmožen slobodniot i celosen razvoj na negovata licnost.
    Pri koriste?eto na svoite prava i slobodi, sekoj covek ?e podleži samo na takvi ogranicuva?a, kakvi što se opredeleni so zakon, so edinstvena cel da se osigura dolžnoto priznava?e i pocituva?e na pravata i slobodite na drugite i so cel da se zadovolat predmetnite bara?a vo vrska so moralot, javniot red i opštata blagostojba vo edno demokratsko opštestvo.
    Ovie prava i slobodi vo nitu eden slucaj ne možat da bidat koristeni na nacin što e sprotiven na celite i principite na Obedinetite nacii.

Clen 30

Niedna odredba od ovaa Deklaracija ne može da se tolkuva, kako da i dava kakvo i da e pravo na nekoja država, grupacija ili poedinec da dejstvuvaat ili da storat nekoj akt so cel za ruše?e na pravata ili slobodite predvideni so ovaa Deklaracija.