POWSZECHNA DEKLARACJA PRAW CZLOWIEKA
[Preamble]

Trzecia Sesja Ogólnego Zgromadzenia ONZ, obradujaca w Paryzu, uchwalila 10 grudnia 1948 roku jednomyslnie Powszechna Deklaracje Praw Czlowieka. Dokument ten stanowi niewatpliwie jedno z najwiekszych i najtrwalszych osiagniec ONZ. Przetlumaczona na wiekszosc jezyków swiata Powszechna Deklaracja Praw Czlowieka zbiera oraz porzadkuje osiagniecia i postulaty czlowieka, który od wielu setek lat toczy nie skonczona jeszcze walke o swoja wolnosc i swoja godnosc.

ZWAZYWSZY, ze uznanie przyrodzonej godnosci oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich czlonków wspólnoty ludzkiej jest podstawa wolnosci, sprawiedliwosci i pokoju swiata,

ZWAZYWSZY, ze nieposzanowanie i nieprzestrzeganie praw czlowieka doprowadzilo do aktów barbarzynstwa, które wstrzasnely sumieniem ludzkosci, i ze ogloszono uroczyscie jako najwznioslejszy cel ludzkosci dazenie do zbudowania takiego swiata, w którym ludzie korzystac beda z wolnosci slowa i przekonan oraz z wolnosci od strachu i nedzy,

ZWAZYWSZY, ze konieczne jest zawarowanie praw czlowieka przepisami prawa, aby nie musial - doprowadzony do ostatecznosci - uciekac sie do buntu przeciw tyranii i uciskowi,

ZWAZYWSZY, ze konieczne jest popieranie rozwoju przyjaznych stosunków miedzy narodami,

ZWAZYWSZY, ze Narody Zjednoczone przywrócily swa wiare w podstawowe prawa czlowieka, godnosc i wartosc jednostki oraz w równouprawnienie mezczyzn i kobiet, oraz wyrazily swe zdecydowanie popierania postepu spolecznego i poprawy warunków zycia w wiekszej wolnosci,

ZWAZYWSZY, ze Panstwa Czlonkowskie podjely sie we wspólpracy z Organizacja Narodów Zjednoczonych zapewnic powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw czlowieka i podstawowych wolnosci,

ZWAZYWSZY, ze jednakowe rozumienie tych praw i wolnosci ma olbrzymie znaczenie dla ich pelnej realizacji,

PRZETO ZGROMADZENIE OGÓLNE

Oglasza Uroczyscie niniejsza Powszechna Deklaracje Praw Czlowieka jako wspólny najwyzszy cel wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy spoleczenstwa - majac stale w pamieci niniejsza Deklaracje - dazyly w drodze nauczania i wychowywania do rozwijania poszanowania tych praw i wolnosci i aby zapewnily za pomoca postepowych srodków o zasiegu krajowym i miedzynarodowym powszechne i skuteczne uznanie i stosowanie tej Deklaracji zarówno wsród narodów Panstw Czlonkowskich, jak i wsród narodów zamieszkujacych obszary podlegle ich wladzy.
Artykul 1

Wszyscy ludzie rodza sie wolni i równi pod wzgledem swej godnosci i swych praw. Sa oni obdarzeni rozumem i sumieniem i powinni postepowac wobec innych w duchu braterstwa.
Artykul 2

Kazdy czlowiek posiada wszystkie prawa i wolnosci zawarte w niniejszej Deklaracji bez wzgledu na jakiekolwiek róznice rasy, koloru, plci, jezyka, wyznania, pogladów politycznych i innych, narodowosci, pochodzenia spolecznego, majatku, urodzenia lub jakiegokolwiek innego stanu.

Nie wolno ponadto czynic zadnej róznicy w zaleznosci od sytuacji politycznej, prawnej lub miedzynarodowej kraju lub obszaru, do którego dana osoba przynalezy, bez wzgledu na to, czy dany kraj lub obszar jest niepodlegly, czy tez podlega systemowi powiernictwa, nie rzadzi sie samodzielnie lub jest w jakikolwiek sposób ograniczony w swej niepodleglosci.
Artykul 3

Kazdy czlowiek ma prawo do zycia, wolnosci i bezpieczenstwa swej osoby.
Artykul 4

Nie wolno nikogo czynic niewolnikiem ani nakladac na nikogo sluzebnosci; niewolnictwo i handel niewolnikami sa zakazane we wszystkich swych postaciach.
Artykul 5

Nie wolno nikogo torturowac ani karac lub traktowac w sposób okrutny, nieludzki lub ponizajacy.
Artykul 6

Kazdy czlowiek ma prawo do uznawania wszedzie jego osobowosci prawnej.
Artykul 7

Wszyscy sa równi wobec prawa i maja prawo, bez jakiejkolwiek róznicy, do jednakowej ochrony prawnej. Wszyscy maja prawo do jednakowej ochrony przed jakakolwiek dyskryminacja, bedaca pogwalceniem niniejszej Deklaracji, i przed jakimkolwiek narazeniem na taka dyskryminacje.
Artykul 8

Kazdy czlowiek ma prawo do skutecznego odwolywania sie do kompetentnych sadów krajowych przeciw czynom stanowiacym pogwalcenie podstawowych praw przyznanych mu przez konstytucje lub przez prawo.
Artykul 9

Nikogo nie wolno samowolnie aresztowac, zatrzymac lub wygnac z kraju.
Artykul 10

Kazdy czlowiek ma na warunkach calkowitej równosci prawo, aby przy rozstrzyganiu o jego prawach i zobowiazaniach lub o zasadnosci wysuwanego przeciw niemu oskarzenia o popelnienie przestepstwa byc sluchanym sprawiedliwie i publicznie przez niezalezny i bezstronny sad.
Artykul 11

    Kazdy czlowiek oskarzony o popelnienie przestjpstwa ma prawo, aby uznawano go za niewinnego dopóty, dopóki nie udowodni mu sie winy zgodnie z prawem podczas publicznego procesu, w którym zapewniono mu wszystkie konieczne srodki obrony.
    Nikt nie moze byc skazany za przestepstwo z powodu dzialania lub zaniechania nie stanowiacego w chwili jego dokonania przestepstwa wedlug prawa krajowego lub miedzynarodowego. Nie wolno takze wymierzac kary wyzszej niz ta, która byla przewidziana w chwili popelnienia przestepstwa.

Artykul 12

Nie wolno ingerowac samowolnie w czyjekolwiek zycie prywatne, rodzinne, domowe, ani w jego korespondencje, ani tez uwlaczac jego honorowi lub dobremu imieniu. Kazdy czlowiek ma prawo do ochrony prawnej przeciwko takiej ingerencji lub uwlaczaniu.
Artykul 13

    Kazdy czlowiek ma prawo swobodnego poruszania sie i wyboru miejsca zamieszkania w granicach kazdego Panstwa.
    Kazdy czlowiek ma prawo opuscic jakikolwiek kraj, wlaczajac w to swój wlasny, i powrócic do swego kraju.

Artykul 14

    Kazdy czlowiek ma prawo ubiegac sie o azyl i korzystac z niego w innym kraju w razie przesladowania.
    Nie mozna powolywac sie na to prawo w przypadku scigania wszczetego rzeczywiscie z powodu popelnienia przestepstwa pospolitego lub czynu sprzecznego z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.

Artykul 15

    Kazdy czlowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa.
    Nie wolno nikogo pozbawiac samowolnie obywatelstwa ani nikomu odmawiac prawa do zmiany obywatelstwa.

Artykul 16

    Mezczyzni i kobiety bez wzgledu na jakiekolwiek róznice rasy, narodowosci lub wyznania maja prawo po osiagnieciu pelnoletnosci do zawarcia malzenstwa i zalozenia rodziny. Maja oni równe prawa w odniesieniu do zawierania malzenstwa, podczas jego trwania i po jego ustaniu.
    Malzenstwo moze byc zawarte jedynie za swobodnie wyrazona pelna zgoda przyszlych malzonków.
    Rodzina jest naturalna i podstawowa komórka spoleczenstwa i ma prawo do ochrony ze strony spoleczeNstwa i Panstwa.

Artykul 17

    Kazdy czlowiek, zarówno sam jak i wespól z innymi, ma prawo do posiadania wlasnosci.
    Nie wolno nikogo samowolnie pozbawiac jego wlasnosci.

Artykul 18

Kazdy czlowiek ma prawo wolnosci mysli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje swobode zmiany wyznania lub wiary oraz swobode gloszenia swego wyznania lub wiary badz indywidualnie, badz wespól z innymi ludzmi, publicznie i prywatnie, poprzez nauczanie, praktykowanie, uprawianie kultu i przestrzeganie obyczajów.
Artykul 19

Kazdy czlowiek ma prawo wolnosci opinii i wyrazania jej; prawo to obejmuje swobode posiadania niezaleznej opinii, poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania informacji i pogladów wszelkimi srodkami, bez wzgledu na granice.
Artykul 20

    Kazdy czlowiek ma prawo spokojnego zgromadzania i stowarzyszania sie.
    Nikogo nie mozna zmuszac do nalezenia do jakiegos stowarzyszenia.

Artykul 21

    Kazdy czlowiek ma prawo do uczestniczenia w rzadzeniu swym krajem bezposrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli.
    Kazdy czlowiek ma prawo równego dostepu do sluzby publicznej w swym kraju.
    Wola ludu jest podstawa wladzy rzadu; wola ta wyraza sie w przeprowadzanych okresowo rzetelnych wyborach, opartych na zasadzie powszechnosci, równosci i tajnosci, lub na innej równorzednej procedurze, zapewniajacej wolnosc wyborów.

Artykul 22

Kazdy czlowiek ma jako czlonek spoleczenstwa prawo do ubezpieczen spolecznych; ma równiez prawo do urzeczywistniania - poprzez wysilek narodowy i wspólprace miedzynarodowa oraz zgodnie z organizacja i zasobami kazdego Panstwa - swych praw gospodarczych, spolecznych i kulturalnych, niezbednych dla jego godnosci i swobodnego rozwoju jego osobowosci.
Artykul 23

    Kazdy czlowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do odpowiednich i zadowalajacych warunków pracy oraz do ochrony przed bezrobociem.
    Kazdy czlowiek, bez wzgledu na jakiekolwiek róznice, ma prawo do równej placy za równa pracj.
    Kazdy pracujacy ma prawo do odpowiedniego i zadowalajacego wynagrodzenia, zapewniajacego jemu i jego rodzinie egzystencje odpowiadajaca godnosci ludzkiej i uzupelnianego w razie potrzeby innymi srodkami pomocy spolecznej.
    Kazdy czlowiek ma prawo do tworzenia zwiazków zawodowych i do przystepowania do zwiazków zawodowych dla ochrony swych interesów.

Artykul 24

Kazdy czlowiek ma prawo do urlopu i wypoczynku, wlaczajac w to rozsadne ograniczenie godzin pracy i okresowe platne urlopy.
Artykul 25

    Kazdy czlowiek ma prawo do stopy zyciowej zapewniajacej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, wlaczajac w to wyzywienie, odziez, mieszkanie, opiekj lekarska i konieczne swiadczenia socjalne, oraz prawo do ubezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niezdolnosci do pracy, wdowienstwa, starosci lub utraty srodków do zycia w inny sposób od niego niezalezny.
    Matka i dziecko maja prawo do specjalnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, zarówno malzenskie jak i pozamalzenskie, korzystaja z jednakowej ochrony spolecznej.

Artykul 26

    Kazdy czlowiek ma prawo do nauki. Nauka jest bezplatna, przynajmniej na stopniu podstawowym. Nauka podstawowa jest obowiazkowa. Oswiata techniczna i zawodowa jest powszechnie dostepna, a studia wyzsze sa dostepne dla wszystkich na zasadzie równosci w zaleznosci od zalet osobistych.
    Celem nauczania jest pelny rozwój osobowosci ludzkiej i ugruntowanie poszanowania praw czlowieka i podstawowych wolnosci. Krzewi ono zrozumienie, tolerancje i przyjazn miedzy wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi; popiera dzialalnosc Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzajaca do utrzymania pokoju.
    Rodzice maja prawo pierwszenstwa w wvborze nauczania, które ma byc dane ich dzieciom.

Artykul 27

    Kazdy czlowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w zyciu kulturalnym spoleczenstwa, do korzystania ze sztuki, do uczestniczenia w postepie nauki i korzystania z jego dobrodziejstw.
    Kazdy czlowiek ma prawo do ochrony moralnych i materialnych korzysci wynikajacych z jakiejkolwiek jego dzialalnosci naukowej, literackiej lub artystycznej.

Artykul 28

Kazdy czlowiek ma prawo do takiego porzadku spolecznego i miedzynarodowego, w którym prawa i wolnosci zawarte w niniejszej Deklaracji bylyby w pelni realizowane.
Artykul 29

    Kazdy czlowiek ma obowiazki wobec spoleczenstwa, bez którego niemozliwy jest swobodny i pelny rozwój jego osobowosci.
    W korzystaniu ze swych praw i wolnosci kazdy czlowiek podlega jedynie takim ograniczeniom, które sa ustalone przez prawo wylacznie w celu zapewnienia odpowiedniego uznania i poszanowania praw i wolnosci innych i w celu uczynienia zadosc slusznym wymogom moralnosci, porzadku publicznego i powszechnego dobrobytu demokratycznego spoleczenstwa.
    Z niniejszych praw i wolnosci nie wolno w zadnym przypadku korzystac w sposób sprzeczny z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.

Artykul 30

Zadnego z postanowien niniejszej Deklaracji nie mozna rozumiec jako udzielajacego jakiemukolwiek Panstwu, grupie lub osobie jakiegokolwiek prawa do podejmowania dzialalnosci lub wydawania aktów zmierzajacych do obalenia któregokolwiek z praw i wolnosci zawartych w niniejszej Deklaracji.