OPŠTA DEKLARACIJA O PRAVIMA COVEKA
UVOD

Pošto je priznavanje urodjenog dostojanstva i jednakih i neotudjivih prava svih clanova ljudske porodice temelj slobode, pravde i mira u svetu;

pošto je nepoštovanje i preziranje prava coveka vodilo varvarskim postupcima, koji su vredjali savest covecanstva, i pošto je stvaranje sveta u kojem ce ljudska bica uživati slobodu govora i verovanja i biti slobodna od straha i nemaštine proglašeno kao najviša težnja svakog coveka;

pošto je bitno da prava coveka budu zašticena pravnim sistemom kako covek ne bi bio primoran da kao krajnjem izlazu pribegne pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja;

pošto je bitno da se podstice razvoj prijateljskih odnosa medju narodima;

pošto su narodi Ujedinjenih nacija u Povelji ponovo proglasili svoju veru u osnovna prava coveka, u dostojanstvo i vrednost covekove licnosti i ravnopravnost muškaraca i žena i pošto su odlucili da podsticu društveni napredak i poboljšaju životni standard u vecoj slobodi;

pošto su se države clanice obavezale da u saradnji s Ujedinjenim nacijama obezbede opšte poštovanje i primenu ljudskih prava i osnovnih sloboda;

pošto je opšte shvatanje ovih prava i sloboda od najvece važnosti za puno ostvarenje ove obaveze,

GENERALNA SKUPŠTINA PROGLAŠAVA

OVU OPŠTU DEKLARACIJU O PRAVIMA COVEKA kao zajednicki domet koji treba da postignu svi narodi i sve nacije da bi svaki pojedinac i svaki organ društva, imajuci ovu Deklaraciju stalno na umu, težio da ucenjem i vaspitavanjem doprinese poštovanju ovih prava i sloboda da bi se postupnim unutrašnjim i medjunarodnim merama obezbedilo njihovo opšte i stvarno priznanje i poštovanje kako medju narodima samih država clanica, tako i medju narodima onih teritorija koje su pod njihovom upravom.
Clan 1.

Sva ljudska bica radjaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ona su obdarena razumom i svešcu i treba jedni prema drugima da postupaju u duhu bratstva.
Clan 2.

Svakom pripadaju sva prava i slobode proglašene u ovoj Deklaraciji bez ikakvih razlika u pogledu rase, boje, pola, jezika, veroispovesti, politickog ili drugog mišljenja, nacionalnog ili društvenog porekla, imovine, rodjenja ili drugih okolnosti.

Dalje, nece se praviti nikakva razlika na osnovu politickog, pravnog ili medjunarodnog statusa zemlje ili teritorije kojoj neko lice pripada, bilo da je ona nezavisna, pod starateljstvom, nesamoupravna, ili da joj je suverenost na ma koji drugi nacin ogranicena.
Clan 3.

Svako ima pravo na život, slobodu i bezbednost licnosti.
Clan 4.

Niko se ne sme držati u ropstvu ili potcinjenosti: ropstvo i trgovina robljem zabranjeni

su u svim oblicima.
Clan 5.

Niko ne sme biti podvrgnut mucenju ili svirepom, necovecnom ili ponižavajucem postupku ili kazni.
Clan 6.

Svako ima pravo da svuda bude priznat kao pravni subjekt.
Clan 7.

Svi su pred zakonom jednaki i imaju pravo bez ikakve razlike na podjednaku zakonsku zaštitu. Svi imaju pravo na jednaku zaštitu protiv bilo kakve diskriminacije kojom se krši ova Deklaracija i protiv svakog podsticanja na ovakvu diskriminaciju.
Clan 8.

Svako ima pravo da ga nadležni nacionalni sudovi efikasno štite od dela kršenja osnovnih prava koja su mu priznata ustavom ili zakonom.
Clan 9.

Niko ne sme biti proizvoljno uhapšen, pritvoren, niti proteran.
Clan 10.

Svako ima potpuno jednako pravo na pravicno javno sudjenje pred nezavisnim i nepristrasnim sudom koji ce odluciti o njegovim pravima i obavezama, i o osnovanosti svake krivicne optužbe protiv njega.
Clan 11.

    Svako ko je optužen za krivicno delo ima pravo da bude smatran nevinim dok se na osnovu zakona krivica ne dokaže na javnom sudjenju na kojem su mu obezbedjene sve garantije potrebne za njegovu odbranu.
    Niko ne sme biti osudjen za dela ili propuste koji nisu predstavljali krivicno delo po nacionalnom ili medjunarodnom pravu u vreme kada su izvršeni. Isto tako ne sme se izricati teža kazna od one koja se mogla primeniti u vreme kada je krivicno delo izvršeno.

Clan 12.

Niko ne sme biti izložen proizvoljnom mešanju u privatni život, porodicu, stan ili prepisku, niti napadima na cast i ugled. Svako ima pravo na zakonsku zaštitu protiv ovakvog mešanja ili napada.
Clan 13.

    Svako ima pravo na slobodu kretanja i izbora stanovanja u granicama pojedine države.
    Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, ukljucujuci svoju vlastitu, i da se vrati u svoju zemlju.

Clan 14.

    Svako ima pravo da traži i uživa u drugim zemljama utocište od proganjanja.
    Na ovo pravo se niko ne može pozvati u slucaju gonjenja za krivicna dela koja nisu politickog karaktera ili progona zbog dela koja su u suprotnosti sa ciljevima i nacelima Ujedinjenih nacija.

Clan 15.

    Svako ima pravo na državljanstvo.
    Niko ne sme samovoljno biti lišen svog državljanstva niti prava da promeni državljanstvo.

Clan 16.

    Punoletni muškarci i žene, bez ikakvih ogranicenja u pogledu rase, državljanstva ili vere, imaju pravo da sklope brak i da osnuju porodicu. Oni su ravnopravni prilikom sklapanja braka, za vreme njegovog trajanja i prilikom njegovog razvoda.
    Brak se zakljucuje samo slobodnim i potpunim pristankom lica koja stupaju u brak.
    Porodica je prirodna i osnovna celija društva i ima pravo na zaštitu društva i države.

Clan 17.

    Svako ima pravo da poseduje imovinu, sam kao i u zajednici s drugima.
    Niko ne sme biti samovoljno lišen imovine.

Clan 18.

Svako ima pravo na slobodu misli, savesti i vere; ovo pravo ukljucuje slobodu promene vere ili ubedjenja i slobodu da covek, bilo sam ili u zajednici s drugima, javno ili privatno, upražnjava svoju veru ili ubedjenje putem nastave, vršenja kulta i obavljanja obreda.
Clan 19.

Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvata i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obaveštenja i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice.
Clan 20.

    Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.
    Niko ne može biti primoran da pripada nekom udruženju.

Clan 21.

    Svako ima pravo da ucestvuje u upravljanju svojom zemljom, neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika.
    Svako ima pravo da na ravnopravnoj osnovi stupa u javnu službu u svojoj zemlji.
    Volja naroda je osnova državne vlasti: ova volja treba da se izražava na povremenim i slobodnim izborima, koji ce se sprovoditi opštim i jednakim pravom glasa, tajnim glasanjem ili odgovarajucim postupkom kojim se obezbedjuje sloboda glasanja.

Clan 22.

Svako, kao clan društva, ima pravo na socijalno osiguranje i pravo da ostvaruje privredna, društvena i kulturna prava neophodna za svoj? dostojanstvo i za slobodan razvoj svoje licnosti, uz pomocdržave i medjunarodne saradnje, a u skladu s organizacijom i sredstvima svake države.
Clan 23.

    Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor zaposlenja, na pravicne i zadovoljavajuce uslove rada i na zaštitu od nezaposlenosti.
    Svako, bez ikakve razlike, ima pravo na jednaku platu za jednaki rad.
    Svako ko radi ima pravo na pravednu i zadovoljavajucu naknadu koja njemu i njegovoj porodici obezbedjuje egzistenciju koja odgovara ljudskom dostojanstvu i koja ce, ako bude potrebno, biti upotpunjena drugim sredstvima socijalne zaštite.
    Svako ima pravo da obrazuje i da stupi u sindikate radi zaštite svojih interesa.

Clan 24.

Svako ima pravo na odmor i razonodu, ukljucujuci razumno ogranicenje radnog vremena i povremeni placeni odmor.
Clan 25.

    Svako ima pravo na životni standard koji obezbedjuje zdravlje i blagostanje, njegovo i njegove porodice, ukljucujuci hranu, odecu, stan i lekarsku negu i potrebne socijalne službe, kao i pravo na osiguranje u slucaju nezaposlenosti, bolesti, invalidnosti, udovištva, starosti, ili drugih slucajeva gubljenja sredstava za izdržavanje usled okolnosti nezavisnih od njegove volje.
    Majke i deca imaju pravo na narocito staranje i pomoc. Sva deca, rodjena u braku ili van njega, uživaju jednaku socijalnu zaštitu.

Clan 26.

    Svako ima pravo na školovanje. Školovanje treba da bude besplatno bar u osnovnim i nižim školama. Osnovna nastava je obavezna. Tehnicka i strucna nastava treba da bude opšte dostupna, a viša nastava treba da bude svima podjednako pristupacna na osnovu utvrdjenih kriterijuma.
    Školovanje treba da bude usmereno punom razvoju ljudske licnosti i jacanju poštovanja ljudskih prava i osnovnih sloboda. Ono treba da unapredjuje razumevanje, trpeljivost i prijateljstvo medju svim narodima, rasnim i verskim grupacijama, kao i delatnost Ujedinjenih nacija za održavanje mira.
    Roditelji imaju prvenstveno pravo da biraju vrstu školovanja za svoju decu.

Clan 27.

    Svako ima pravo da slobodno ucestvuje u kulturnom životu zajednice, da uživa u umetnosti i da ucestvuje u naucnom napretku i u dobrobiti koja otuda proistice.
    Svako ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa koji proisticu iz bilo kog naucnog, književnog ili umetnickog dela   ciji je on tvorac.

Clan 28.

Svako ima pravo na društveni i medjunarodni poredak u kojem prava i slobode objavljeni u ovoj Deklaraciji mogu biti potpuno ostvareni.
Clan 29.

    Svako ima dužnost prema zajednici koja jedina omogucava slobodno i puno razvijanje njegove licnosti.
    U vršenju svojih prava i ostvarivanju sloboda svako može biti podvrgnut samo onim ogranicenjima koja su predvidjena zakonom u cilju obezbedjenja nužnog priznanja i poštovanja prava i sloboda drugih i u cilju zadovoljenja pravicnih zahteva morala, javnog poretka i opšteg blagostanja u demokratskom društvu.
    Ova prava i slobode ni u kom slucaju ne mogu se izvršavati protivno ciljevima i nacelima Ujedinjenih nacija.

Clan 30.

Nijedna odredba ove Deklaracije ne može se tumaciti kao pravo za ma koju državu, grupu ili lice da preduzima bilo koju aktivnost ili da vrši bilo kakvu radnju usmerenu na poništenje prava i sloboda koji su u njoj sadržani.