Powšitkowne wozjewjenje clowjecich prawow

Zjednocenych narodow wot 10. 12. 1948
Preambla

Dokelž twori plipóznace wšem clonam clowjeskeje swójby plislušaceje dostojnosce a jich jenakich a njeparujomnych prawow zaklad swobody, sprawnosce a mera w swece,

dokelž stej njedopóznace a znajechanje clowjecich prawow k aktam barbarstwa wjedloj, kotrež su swedomje clowjestwa hluboko zranili, a dokelž je so wutworjenje sweta, w kotrymž spožci so clowjekam, swobodnym wot stracha a nuzy, swoboda recenja a wery, jako najwyše prócowanje clowjestwa wozjewilo,

dokelž je bytostne, clowjece prawa z knjejstwom prawa škitac, zo njeby so clowjek k zbežkej pleciwo tyranstwu a potlócowanju jako poslednjemu sredkej nuzowal,

dokelž je bytostne, wuwice plecelskich pocahow mjez narodami spechowac,

dokelž su ludy Zjednocenych narodow we wustawkach znowa swoju weru do zakladnych clowjecich prawow, do dostojnosce a hódnoty clowjeskeje wosoby a do runoprawosce muža a žony wobkrucili a wobzamknyli, socialny postup a lepše žiwjenske pomery pli wjetšej swobodze spechowac,

dokelž su so sobustawske staty zawjazali, w zhromadnym dzele ze Zjednocenymi narodami powšitkowne respektowanje a zwoprawdzenje clowjecich prawow a zakladnych swobodow plesadzic,

dokelž je zhromadne menjenje wo tutych prawach a swobodach plewšo wažne za polne spjelnjenje tutoho zawjazka,

proklamuje Generalna zhromadzizna

tute Powšitkowne wozjewjenje clowjecich prawow jako zhromadny ideal, kotryž ma so wot wšech ludow a narodow docpec, zo bychu kóždy jednotliwc a wše organy towaršnosce tute wozjewjenje stajnje w pomjatku meli a so prócowali, plez wucbu a kublanje respektowanje tutych prawow a swobodow spechowac a plez postupowace naprawy w narodnym a mjezynarodnym wobluku jich powšitkowne a faktiske plipóznace a zwoprawdzenje pola wobydlerstwa kaž sobustawskich statow tak tež tych jich nadknjejstwu podstejacych teritorijow zarucec.
Artikl 1

Wšitcy clowjekojo su wot naroda swobodni a su jenacy po dostojnosci a prawach. Woni su z rozumom a swedomjom wobdarjeni a maja mjezsobu w duchu bratrowstwa wobchadzec.
Artikl 2

Kóždy je woprawnjeny, w tutym wozjewjenju proklamowane prawa a swobody wužiwac, a to bjez kóždehožkuli rozeznawanja, kaž po rasy, barbje, splahu, reci, religiji, politiskim abo druhim pleswedcenju, narodnym abo socialnym pochadze, po zamóženju, narodze abo druhim statusu .

Dale njesmedza so žane rozdzele cinic na zakladze politiskeje, prawniskeje abo mjezynarodneje pozicije kraja abo teritorija, kotremuž wosoba plisluša, njedziwajo na to, hac je njewotwisny, hac pod rukowacelstwom steji, hac njewobsedzi swójske knježerstwo abo hac podleži nekajkemu druhemu wobmjezowanju swojeje suwerenity.
Artikl 3

Kóždy ma prawo na žiwjenje, swobodu a westotu wosohy.
Artikl 4

Nichtó njesme so w njewólnistwje abo robocanstwje dzeržec; njewólnistwo a wikowanje z njewólnikami stej we wšech swojich formach zakazanej.
Artikl 5

Nichtó njesme so podcisnyc cwelowanju abo surowemu, njeclowjeskemu abo ponižowacemu wobchadzenju abo chlostanju.
Artikl 6

Kóždy ma prawo, wšudze jako prawakmany plipóznaty hyc.
Artikl 7

Wšitcy clowjekojo su pled zakonjom runi a maja b jez diskriminaeije prawo na jenaki škit plez zakon. Wšitey maja pawo na jenaki škit pleciwo kóždej diskriminaciji, kotraž by pledležace wozjewjen je zranila, a pleciwo pozbudzen ju k tajkej diskriminaciji.
Artikl 8

Kóždy ma prawo na skutkownu juristisku pomoe pola plislušnych nutlkostatnych sudnistwow pleciwo jednanjam, kotrež jeho jemu po wustawje abo po zakonju plistejace zakladne prawa ranja.
Artikl 9

Nichtó njesme so swojowólnje zajec w jatbje dzržec abo z kraja wupokazac.
Artikl 10

Kóždy ma w polne; runoprawosci prawo na to, zo so wo jeho prawach a winowatoscach a wo kóždej pleciwo njemu zapoloženj; chlostanskoprawnej skóržbje plez njewotwisne a njestronske sudnistwo sprawnje a zjawnje jedna.
Artikl 11

    Kóždy chlostajomneho jednanja dla wobskorženy ma prawo na to, jako n jewinowaty placic, dolhož njeje jeho wina w zjawnynl jednanju, w kotrymž je wše za swoje zakitowanje trebne garantije met, wotpowedujo zakon jej dopokazana
    Nichtó njesme so dla jednanja abo zanjechnanja neceho zasudzic, štož njebe w casu, hdyž je so to stalo, po nutlkokrajnym abo po mjezynarodnym prawje chlostajomne. Runje tak njesme so žane ceše chlostan je wuprajic hac te w casu chlostajolnneho jednanja plihrožene chlostanje.

Artikl 12

Nichtó njesme swojowólnym zaplimnjenjam do swojeho priwatneno žiwjenja, swojeje swójby, swojeho bydlenja a swojeje korespondency abo njezakonskim škodam swojeje cesce a swojeho mjena wustajeny byc. Kóždy ma prawo na juristiski škit pleciwo tajkim zaplimnjenjam a škodam.
Artikl 13

    Kóždy ma prawo, so znutlka slata swobodnje pohibowac a sej swoje bydlenje swobodnje wuzwolic.
    Kóždy ma prawo, kóždy kra; inkluziwn je swój swójski kraj wopušcic a so do swojeho kraja wrócic.

Artikl 14

    Kóždy ma prawo, w drunich krajach pled plescehanjom azyl pytac a wužiwac.
    Tute prawo njemóže so wužiwac w padze plescehanja dla ryzy njepolitiskicn zlóstnistwow abo jednanjow, kotrež ranja cile a zasady Zjednocenycn narodow.

Artikl 15

    Kóždy ma prawo na statnu plislušnosc.
    Nikomu njesme so jeho statna plislušnosc swojowólnje scazac ani zaprajic prawo, swoju statnu plislušnosc zmenic.

Artikl 16

    Mužojo a žony w žentwykmanej starobje maja bjez wobmjezowanja na zakladze rasy, statne je plislušnosce abo religije prawo, do mandželstwa .stupic a swójbu založic.
    Woni maja jenake prawa pli zmandzelenju, w mandzelstwje a pli rozwjazanju mandzelstwa.
    Zmandzelenje sme so jenož w swobodnej a dospolnej plezjednosci plichodneju mandzelskeju stac.

Artikl 17

    Kóždy ma prawo, sam abo zhromadnje z druhimi wobsydstwo mec.
    Nichtó njesme swojowólnje swoje wobsydstwo zhubic.

Artikl 18

Kóždy ma prawo na swobodu myslow, swedomja a religije; tute prawo woplija swobodu, swoju religiju a swój swetonahlad zmenic, kaž tež swobodu, swoju religiju abo swój swetonahlad sam abo w znromadnosci z drunimi, zjawnje abo priwatnje plez wucbu, praktikowanje, božu službu a wobkedžbowanjc nabožnych naložkow zwuraznic.
Artikl 19

Kóždy ma prawo na swobodu menjenja a wuprajenje menjenja tute prawo woplija njehacenu swobodu menjenja a swobodu, sej njedziwajo na statne hranicy informacije a ideje ze sredkami

kóždehožkuli razu wobstarac, plijimowac a dale dawac.
Artikl 20

    Kóždy ma prawo na swobodu zhromadznja a zjednocenja za merliwe zamery.
    Nichtó n jesme so nuzowac, zjednocenstwu plislušec.

Artikl 21

    Kóždy ma prawo, so pli rjadowanju zjawnych naležnoscow swojeho kraja njeposrednje abo plez swobodnje wolenycn zastupjerjow wobdzelic.
    Kóždy ma pod jenakimi wumenjenjemi prawo na plistup k zjawnym zastojnstwam w swojim kraju.
    Wola ludu twori zaklad za awtoritu zjawneje mocy; tuta wola dyrbi so zwuraznic plez so wospjetowace, woprawdzite, powšitkowne a rune wólby, kotrež wotmewaja so z tajnym wotedacom hlosow abo po tomu runohódnym swobodnym wólbnym modusu.

Artikl 22

Kóždy ma jako clon towaršnosce prawo na socialnu westotu a móže plez nutlkostatne naprawy a mjezynarodne zhromadne dzelo wobkedzbujo organizaciju a pomocne sredki kóždeho stata wužiwac za swoju dostojnosc a swobodne wuwice swojeje wosobiny njeparujomne hospodarske, socialne a kulturne prawa
Artikl 23

    Kóždy ma prawo na dzelo, na swobodnu wólbu powolanja, na plimerjene a spokojace dzelowe wumenjenja kaž tež na škit pleciwo bjezdzelnosci.
    Wšitcy clowjekojo maja bjcz kóždeje diskriminacije prawo na jenaku mzdu za jenake dzelo.
    Kóždy, kiž dzela, ma prawo na sprawne a plihódne zarunanje dzela, kotrež jemu a jeho swójbje clowjeskej dostojnosci wotpowedowacu eksistencu zawesca a kotrež ma so, jeli trjeba, z druhimi socialnymi škitnynli naprawami dopjelnic.
    Kóždy ma prawo, za škit swojich zajimow dzelarnistwa zalozic a tajkim plistupic.

Artikl 24

Kóždy ma prawo na dzelowe plestawki a swobodny cas inkluziwnje plimerjene wobmjezowanje dzeloweho casa kaž tež na prawidlowny placeny dowol.
Artikl 25

    Kóždy ma prawo na za swo ju strowotu a derjemece a tu swojeje swójby plimerjeny žiwjenski standard, inkluziwnje dosahace zežiwjenje, drascenje, bydlenje, lekarske zastaranje a trebne socialne poslužby, kaž tež dale prawo na westotu w padze bjezdzelnosce, chorosce, inwalidity, zwudowjenja staroby abo druheje straty swojich zežiwjenskich sredkow plez njezawinowane wobstejnosce.
    Macerje a dzeci maja prawo na wosebitu pomoc a podperu. Wšem dzecom, mandzelskim a njemandzelskim, plisteji jenaki socialny škit.

Artikl 26

    Kóždy ma prawo na kublanje. Wucba dyrbi znajmjenša w elementarnym abo zakladnym schodzenku darmotna byc. Elementarna wucba je obligatoriska. Fachowo- a powolanskošulska wucba dyrbi powšitkownje plistupna byc, a wysokošulska wucba dyrbi wšem wotpowednje jich kmanoscam na jenake wašnje wotewrjena byc.
    Kublanje dyrbi na polne rozwice clowjeskeje wosobiny a na sylnjenje respektowanja clowjecich prawow a zakladnycn swobodow wusmerjene byc. Wone dyrbi zrozumjenje, tolerancu a plecelstwo mjez wšemi ludami a wšemi rasowymi abo nabožnymi skupinami spechowac a dzelawosc Zjednocenycn narodow za zdzerženje mera podperowac.
    Starši maja prenjorjadne prawo družinu kublanja wuzwolic, kotrež ma so jich dzecom posredkowac.

Artikl 27

    Kóždy ma prawo, so na kulturnym žiwjenju zhronladnosce swobodnje wobdzelec, so nad wumelstwami wjeselic a na wedomostnym postupje a jeho wudobycacn dzel brac.
    Kóždy ma prawo na škit duchownych a matericelnych zajimow, kotrež wurostuja za njeho jako tworicela z dzelow wedomosce, literatury abo wumelstwa.

Artikl 28

Kóždy ma prawo na socialny a mjezylnarodny porjad, w kotrymž móža so w tutym wozjewjenju wuprajene prawa a swobody polnje zwoprawdzic.
Artikl 29

    Kóždy ma winowatosce napleco tej zhromadnosci, w kotrejž je jenicce móžne swobodne a polne wuwice jeno wosobiny.
    Kóždy podleži pli wužiwanju swojich prawow a swobodow jenož tym wobmjezowanjam, kotrež zakon jenicce za tón zamer pledwidzi, plipóznace a respektowanje prawow a swobodow druhich zawescic a sprawnym žadanjam moralki, zjawneno porjada a powšitkowneho derjemeca w demokratiskej towaršnosci wotpowedowac.
    Tute prawa a swobody njesmedza so w žanym padze w napleciwku k cilam a zasadam Zjednocenych narodow wužiwac.

Artikl 30

Nico w tutym wozjewjenju njesme so do toho smera wulozowac, zo so za stat, za skupinu abo wosobu prawo stwori, tajke dzelo wukonjec abo tajki skutk zwoprawdzic, kiž so na wotstronjenje w tutym wozjewjen ju wuprajenycn prawow a swobodow meritej.