
MVULATSWINGA
Vhunga u ?ivhea ha u dzhiela n?ha lwa mvele ya tshirunzi tsha
muthu na ndingano na pfanelo dza vhathu vho?he zwi murango wa
mbofholowo, vhulamukanyi na mulalo ?ifhasini,
Vhunga u dzhielwa fhasi na u tsikeledzwa ha pfanelo dza vhathu ho
bveledza zwiito zwa vhuveveru vhu fhandulaho luvalo lwa muthu, na
u ?a ha shango ?ine kha?o vhathu vha ?o ?iphina nga mbofholowo
ya u amba na u tenda kha zwine vha funa, na u vhofholowa kha
nyofho na zwinyagwa ?o ?ivhadzwaho sa dzangalelo ?ihulwane ?a
vhathu zwavho,
Vhunga zwi zwa ndeme, arali muthu a sa faneli u kombetshedzwa
nga u shaya i?we n?ila, u vutshela vhutambudzi na vhutsikeledzi, uri
pfanelo dza vhuthu dzi tsireledzwe nga tshumiso ya mulayo,
Vhunga zwi zwa vhu?hogwa u ?u?uwedza mvelaphan?a ya vhukonani
havhu?i vhukati ha dzitshaka,
Vhunga vhathu vha Mbumbano ya Dzitshaka vho khwa?hisedza kha
Tshata lutendo lwavho kha pfanelo dza vhuthu dza ndeme, kha
tshirunzi na ndeme ya vhuvha ha muthu na kha ndingano ya pfanelo
dza vhanna na vhafumakadzi na uri vho ?iimisela u ?u?uwedza
mvelaphan?a ya u tshilisana na tshiimo tsha khwine tsha vhutshilo
kha mbofholowo khulwane,
Vhunga Mashango ane a vha Mira?o o ?ivhofha u swikelela u bveledza
?hu?huwedzo ya ?honifho na u tevhedzwa ha pfanelo dza vhathu
na mbofholowo dza vhu?hogwa a tshi shumisana na Dzangano ?a
Mbumbano ya Dzitshaka,
Vhunga u pfeseswa ha pfanelo idzi na mbofholowo zwi zwa ndeme
khulwane kha uri mbofho iyi i bveledzwe nga vhu?alo,
Zwino-ha, Zworalo, Buthanonyangaredzi ?i khou rwela ?ari
Mulevhogu?e wa Pfanelo dza Vhuthu uyu sa tshone tshikalo tshine
tsha nga shumiswa nga nnyi na nnyi tshine tsha tea u swikelelwa nga
vhathu vho?he na tshaka dzo?he, kha u vhona uri muthu mu?we na
mu?we na mura?o mu?we na mu?we wa tshitshavha, e na Mulevho
uyu ngelekanyoni yawe, u ?o lusa nga u tou funza na u shumisa
pfunzo u bveledza phan?a ?honifho ya pfanelo idzi na mbofholowo a
tshi shumisa maga o bvelaho phan?a, kha vhuimo ha lushaka na ha
tshaka-tshaka, u vhona uri izwi zwi dzhielwa n?ha na u tevhedzwa
vhukati ha vhathu vha Mashango ane a vha Mira?o na vhathu vhane
vha vha kha vhupo vhu re fhasi ha ndaulo ya mashango ayo.
Tshite?wa 1
Vhathu vho?he vha bebwa vhe na mbofholowo nahone vha tshi
lingana siani ?a tshirunzi na pfanelo. Vhathu vho?he vho ?ewa
mihumbulo na mvalo ngauralo vha tea u konou farana sa vhathu
vhathihi.
Tshite?wa 2
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo na mbofholowo dzo bulwaho
kha Mulevho uyu, hu si na u khethululwa hufhio kana hufhio, ho
?isendekaho kha murafho, muvhala, mbeu, luambo, vhurereli,
polotiki kana muhumbulo mu?we-vho, vhubvo ha tshitshavha kana
u tshilisana, ndaka, mabebo kana tshiimo tshi?we-vho. Nga n?ha
ha izwi, a hu na khethululo ine ya ?o itelwa muthu hu tshi tevhelwa
tshiimo tsha zwa polotiki, mulayo kana tshiimo tsha shango kha
dzitshakatshaka kana vhupo vhune muthu a bva khaho, hu nga vha
hu re na vhu?ilangi, hu ha ?hirasithi, hu sa ?ivhusi kana huhu re kha
vhuimo ho pimiwaho nga vhu?ivhusi.
Tshite?wa 3
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya vhutshilo, mbofholowo na
tsireledzo ya muthu.
Tshite?wa 4
A hu na muthu ane a ?o dzheniswa kha zwa vhupuli kana vhushumeli;
zwa vhupuli na mbambadzo ya dziphuli zwi ?o iledzwa nga n?ila
dzo?he.
Tshite?wa 5
A hu na muthu ane a ?o tambudzwa kana u farwa nga n?ila ya
tshi?uhu, i songo teaho muthu kana u farwa kana u ?arafiwa nga
n?ila i tsitsaho tshirunzi.
Tshite?wa 6
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo dza u dzhiiwa sa muthu
fhethu hu?we na hu?we phan?a ha mulayo.
Tshite?wa 7
Vhathu vho?he vha a lingana phan?a ha mulayo nahone vho tewa
nga tsireledzo ya mulayo i e?anaho, hu si na khethululo. Vhathu
vho?he vha na pfanelo ya tsireledzo i e?anaho kha khethululwo i
pfukaho Mulevho uyu na kha ?hu?huwedzo i?we na i?we malugana
na khethululo yo raloho.
Tshite?wa 8
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya ndamulelo ya khoro dza
lushaka dzi re na vhukoni kha vhukando vhu pfukaho pfanelo dze a
?ewa nga ndayotewa kana mulayo.
Tshite?wa 9
A hu na muthu ane a ?o farwa, u valelwa kana u shakuliswa hu si
na tshiitisi.
Tshite?wa 10
Muthu mu?we na mu?we o fanelwa, nga u e?ana ho fhelelaho,
u
thetsheleswa lwo teaho nga dzulo ?a nnyi na nnyi na hone ?o ?iimisaho
nga ?o?he ?i sa dzhiiho sia, musi hu tshi khou tiwa pfanelo dzawe na
mbofho dzawe na mulandu mu?we na mu?we wa vhugevhenga une
a hweswa.
Tshite?wa 11
1. Muthu mu?we na mu?we o hweswaho mulandu wa vhugevhenga
u na pfanelo ya u dzhiwa a si na mulandu u swika zwenezwo o no
wanwa mulandu zwi tshi ya nga mulayo tsengoni ya tshitshavha,
he a wana ?ho?ea dzo?he dza u ?ipilela malugana na mulandu
wonoyo.
2. A hu na muthu ane a ?o wanwa mulandu nga n?hani ha nyito
kana u sa ita nyito, zwe zwa vha zwi si mulandu nga fhasi ha
mulayo wa lushaka kana wa dzitshakhatshaka nga tshifhinga tshe
mulandu wa itea ngatsho. Ha ngo tewa na u la?iswa lwo kalulaho
u fhirisa nda?iso ye ya vha yo tiwa nga tshifhinga tshe mulandu wa
itea ngatsho.
Tshite?wa 12
A hu na muthu ane a ?o dzhenelelwa kha zwa ene mu?e, mu?a
wawe, haya kana vhudavhidzani, kana u ?aselwa ha ?hompho na
tshirunzi tshawe, zwo sokou itwa kana hu si na tshiitisi tshi no
pfesesea. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya tsireledzo ya
mulayo malugana na u dzhenelelwa honoho kana u ?aselwa.
Tshite?wa 13
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya mbofholowo ya u
tshimbila na vhudzulapo nga ngomu mikanoni ya shango ?i?we na
?i?we.
2. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u bva shangoni ?i?we na
?i?we, ho katelwa na ?awe, na u humela kha shango ?awe.
Tshite?wa 14
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u ?o?a na u ?iphina
nga pfanelo dza vhafhalali kha ma?we mashango malugana na u
tsireledzwa kha u tovholwa.
2. Pfanelo iyi i nga si shumiswe hune u hweswa mulandu ha vha
hu si ha vhugevhenga ha politiki, kana zwiito zwi fhambanaho na
ndivho na mirando ya Dzangano ?a Mbumbano ya Dzitshaka.
Tshite?wa 15
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u vha na lushaka lune
a wela khalwo.
2. A hu na muthu ane a ?o thivhelwa u vha wa lushaka lune a wela
khalwo kana a hanelwa pfanelo ya u shandukisa lushaka lune a wela
khalwo.
Tshite?wa 16
1. Vhanna na vhafumakadzi vha mi?waha yo vhinaho vha na
pfanelo ya u dzhena kha zwa mbingano na u vha na mu?a hu si na
u thivhelwa nga zwa murafho, lushaka kana vhurereli. Vho?he vha
na pfanelo dzi linganaho siani ?a mbingano, vha kha mbingano na
musi i tshi fhela.
2. Mbingano i ?o dzhenelwa fhedzi nga vhathu vhane vha khou
malana vho vhofholowa nahone hu na thendelano yo fhelelaho.
3. Mu?a ndi tshipi?a tsha tsiko nahone tsha ndeme kha tshitshavha
ngauralo wo tea u tsireledzwa nga tshitshavha na Muvhuso.
Tshite?wa 17
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u vha na ndaka o
?iimisa nga e?he kana o ?angana na vha?we.
2. A hu na muthu ane a ?o dzhielwa ndaka hu si na tshiitisi tshi no
pfesesea.
Tshite?wa 18
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya mbofholowo ya muhumbulo,
luvalo na vhurereli; pfanelo heyi i katela mbofholowo ya u shandula
vhurereli hawe kana zwine a tenda khazwo, na mbofholowo a e?he
kana e na vha?we na musi e khagala kana fhethu ho dzumbamaho,
u sumbedzisa vhurereli hawe kana zwine a tenda nga u funza, nyito,
u rerela na u tevhedza.
Tshite?wa 19
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u vha na mihumbulo
yawe na u amba; pfanelo heyi i katela mbofholowo ya u vha na
mihumbulo hu si na u dzhenelelwa, na u kona u ?o?a kana u
wana mafhungo na u pha?aladza mafhungo na mihumbulo hu tshi
shumiswa nyan?adzamafhungo hu sa sedzwi mikano.
Tshite?wa 20
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya mbofholowo ya u
kuvhangana nga mulalo na nyan?ano.
2. A hu na ane a ?o kombetshedzwa u vha mura?o wa nyan?ano.
Tshite?wa 21
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u shela mulenzhe kha
muvhuso wa shango ?awe, nga ene mu?e kana nga vhaimeleli vhe
a ?ikhethela o vhofholowa.
2. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u kona u wana tshumelo
ya vhathu i no lingana kha shango ?awe.
3. Lufuno lwa vhathu lu ?o vha lwone murango wa maan?alanga a
muvhuso, hezwi zwi ?o bveledzwa nga khetho dza vhukuma dzine
dza ?o vha hone nga zwifhinga zwo tiwaho, nahone khetho idzi dzi
?o vha dza vhathu vho?he nga u lingana nahone u khetha hu ?o
vha ha tshidzumbe kana ha shumiswa ma?we maga a u khetha nga
mbofholowo.
Tshite?wa 22
Muthu mu?we na mu?we, sa murado wa tshitshavha, u na pfanelo
ya u wana tshumelo ya tsireledzo ya zwa u tshilisana, nahone u na
pfanelo ya u konou swikelela pfanelo dza ikonomi, u tshilisana na
mvelele zwine zwa ?o?ea kha tshirunzi tshawe na u bveledza vhuvha
hawe a tshi tikedzwa nga nungo dza lushaka na tshumisano ya
dzitshakatshaka zwi tshi ya nga nzudzanyo na zwiko zwa Muvhuso
mu?we na mu?we.
Tshite?wa 23
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u shuma, mbofholowo
ya u khetha mushumo, nyimele ya mushumo yo teaho nahone i
?anganedzeaho khathihi na u tsireledzwa kha vhushayamushumo.
2. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo, hu si na khethululo, ya u
wana malamba ane a lingana na a vha?we kha mushumo une wa
fana.
3. Muthu mu?we na mu?we ane a shuma u na pfanelo ya u wana
malamba o teaho nahone ane a ?anganedzea u itela uri ene na mu?a
wawe vha konou tshila vhutshilo vhu re na tshirunzi, na u dovha u
?adziswa, arali zwo tea, nga dzi?we tsireledzo dza zwa u tshilisana.
4. Muthu munwe na munwe u na pfanelo ya u vhumba kana u
vha murado wa madzangano a vhashumi hu u itela tsireledzo ya
madzangalelo awe.
Tshite?wa 24
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u awela na u ?igeda, hu
tshi katelwa awara dzo pimiwaho dza u shuma na dziholodeni dzo
tiwaho dzi re na muholo.
Tshite?wa 25
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya vhuimo ha vhutshilo ho
teaho mutakalo na u tshila zwavhu?i hawe na mu?a wawe, hu tshi
katelwa na zwi?iwa, zwiambaro, vhudzulo na mbavhalelo ya dzilafho
na tshumelo dza u tshilisana, khathihi na pfanelo ya tsireledzo musi
hu na vhushayamushumo, vhulwadze, vhuholefhali, vhutshilikadzi,
vhualuwa kana i?we nyimele ya vhutshilo ine muthu a sa kone u i
langa.
2. Vhomme na vhana vha tea u wana ndondolo na thuso zwa
tshipentshela. Vhana vho?he, hu sa sedzwi uri vho bebwa mbinganoni
kana nn?a ha mbingano, vha ?o wana tsireledzo ya zwa u tshilisana
i no fana na ya vha?we.
Tshite?wa 26
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya pfunzo. Pfunzo i ?o
?ekedzwa hu si na mbadelo kha mirole ya fhasi kana ya u ranga ine
ya vha ya vhu?hogwa. Pfunzo ya mirole ya fhasi i ?o vha khombe-
khombe. Pfunzo ya zwa thekheninikhi na zwa phurofesheni i ?o
itwa uri i wanale na pfunzo dza n?ha dzi ?o swikelelea nga n?ila i
linganaho ho sedzwa vhukoni.
2. Pfunzo i ?o vha i livhiswaho kha u bveledzisa vhuvha ha muthu
wo?he na u khwa?hisedza ?honifho ya pfanelo dza vhuthu na
mbofholowo dza ndeme. I ?o ?u?uwedza u pfesesa, u kon?elelana
na vhukonani vhukati ha dzitshaka, mirafho kana zwigwada zwa
vhurereli, nahone i ?o bvisela phan?a mishumo ya Dzangano ?a
Mbumbano ya Dzitshaka ya u itela uri hu vhe na mulalo.
3. Vhabebi vha na pfanelothangwa ya u nanga pfunzo ine ya ?o
?ekedzwa vhana vhavho.
Tshite?wa 27
1. Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya u shela mulenzhe kha
kutshilele kwa mvelele ya tshitshavha o vhofholowa, u ?iphina nga
vhutsila na u vha na mukovhe kha zwa mveledziso ya saintsi na
mbuelo yazwo.
2 Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya tsireledzo kha mikhwa
na dzangalelo ?a ndaka zwi bvaho kha zwibveledzwa zwa saintsi,
ma?walo kana vhutsila zwine a vha mu?wali wazwo.
Tshite?wa 28
Muthu mu?we na mu?we u na pfanelo ya nzudzanyo ya u tshilisana na
ya zwa mashango a dzitshakatshaka zwine pfanelo na mbofholowo
zwo sumbedzwaho kha uyu mulevho zwi nga bveledzwa nga
vhu?alo.
Tshite?wa 29
1. Muthu mu?we na mu?we u na mishumo kha tshitshavha ine ya
ita uri vhuvha hawe vhu kone u bvelela nga vhu?alo nahone nga
mbofholowo.
2. Musi muthu mu?we na mu?we a tshi khou shumisa pfanelo na
mbofholowo dzawe, u tea u ita izwi a tshi dzhiela n?ha ndango ya
mulayo wo itelwaho fhedzi u tsireledza pfanelo na mbofholowo dza
vha?we vhathu na u vhona uri hu vhe na u dzhielwa n?ha ha mikhwa
ya kutshilele, vhudziki na kutshilele kwavhu?i kwo teaho tshitshavha
tsha demokirasi
3. Pfanelo na mbofholowo idzi a dzi tei u shumiswa nga n?ila yo
fhambanaho na ndivho na mirando ya Dzangano ?a Mbumbano ya
Dzitshaka
Tshite?wa 30
A hu na na tshithihi tshi re kha Mulevho uyu tshine tsha nga dzhiwa
tshi tshi amba pfanelo i?we na i?we ine i nga shumiswa kha zwi?we
na zwi?we kana u ita i?we nyito yo livhiswaho kha u thutha i?we
na i?we ya pfanelo na mbofholowo zwo bulwaho afha malugana na
Muvhuso, tshigwada kana muthu.
Nga ?a 10 Nyendavhusiku 1948, Buthanonyangaredzi ?a Dzangano ?a Mbumbano ya
Dzitshaka (UN) ?o ?anganedza Mulevhogu?e wa Pfanelo dza Vhuthu. Nga murahu ha
vhukando uhu he ha tou vha ?ivhazwakale, Buthanonyangaredzi ?o ita khuwelelo
kha mashango o?he ane a vha mira?o uri a an?adze Mulevhogu?e uyu na “u vhona
uri u pha?aladzwe, u ?aniwe, u vhalwe na u ?alutshedzwa zwikoloni na kha zwi?we
zwiimiswa zwa pfunzo.” ?halutshezo ya tshiVen?a yo dzudzanywa nga mira?o ya
tshi?afu na matshudeni vha Yunivesithi ya Kapa u itela u pembelela vhu?ambo ha
tshihumbudzo ha 60th ha Mulevhogu?e uyu une wa tou vha ?ivha zwa kale khathihi
na u pembelela vhu?ambo ha tshihumbudzo ha 150th ha Fakha?ithi ya zwa milayo
ya Yunivesithi ya Kapa. ?halutshedzo yo vhalwa lwa u tou thoma ?hohoyandou kha
vhu?ambo he ha farelwa Yunivesithi ya Ven?a nga ?a 01 Nyendavhusiku 2008.
Mulevhogu?e
wa Pfanelo dza
Vhuthu
