
1
Mehen oiktuziden
ühthine deklaracii
Om todištadud i ezitadud
Päassamblejan rezolucijal 217 A (III) 10. tal’vkud v.
1948
??????
???????????? «????? ????????»
2009
??????????????? ???????????? ???????????
?????????????-???????????????
???? ???????? ??????? «?????????????»
Preambul
Ottes homaitusehe,
miše mez’kundan kaikiden ühtnikoiden arvo-
kahuden i ühthižiden oiktuziden tundustamine oma valdan, oiktu-
den, mirun alandusen; i
ottes homaitusehe,
miše hondostamine i kacmatomuz’ mehen oik-
tuzihe tob varvaroiden tegoid, kudambad käregoitas mez’kundan
mel’tundod, i mehiden suren tahton i takaindan om mugoman
mirun tegend, kudambas mehil linneb sanavald, kacmusiden vald,
ei linne varaidust i mairišt; i
ottes homaitusehe,
miše tarbiž mehiden oiktuded kaita zakonan
valdal, sen täht, miše mehele ei pidaiži lopuks libuda tiranijan i
ahthištusen vasthapäi; i
ottes homaitusehe,
miše tarbiž abutada sebrmeližiden kosketusi-
den kehitoitusele rahvahiden keskes; i
ottes homaitusehe,
miše Ühthižrahvahiže mülüjad rahvahad vah-
vištoitiba käskkirjas iceze uskondan mehiden päoiktuzihe, mehen
personan arvokahudehe i mužikoiden da naižiden tazooiktudehe i
pätiba abutada socialižele progressale i elon oloiden paremboitu-
sele oldes surembas valdas; i
ottes homaitusehe,
miše valdkundad-ühtnikad toivotiba abutada
ühtes Ühthižrahvazkundanke ühthižes arvostandas i mehen oiktu-
ziden i pävaldoiden kaicendas, tegendas; i
3
2
?????? ??? ?????????? ?????????
?????????? ?????????? ????????? ??? ?? ?????? ????????
??????? ???????? ?????????????? ? ???????????????? ?????????
????????
??????????? ?.
Mehen oiktuziden ühthine deklaracii.
??????? ? ???-
?????. – ?.: ????? ????????, 2009. 12 ?.
©
??? «?????????????»,2009
©
?????? ????? ???????, ???????, 2009
©
???????????? «????? ????????», ???????????-
??? ??????????, 2009
3. kirjutez
Jogahižel mehel om oiktuz’ eloho, valdaha i personaližehe kosk-
matomudehe.
4. kirjutez
Nikeda ei sa pidäda orjan vai valdmatomas olos, orjanpidänd i or-
janmönd om kel’tüd kaikiš formiš.
5. kirjutez
Nikeda ei sa kovasüdaimelišesti mokita, kovin ustavzoitta, tehta
mugomid tegoid, kudambad alenzoitaižiba hänen arvokahuden.
6. kirjutez
Jogahižel mehel om kaikjal oiktuz’ sihe, miše händast pidäižihe
personan arvostuses.
7. kirjutez
Kaik mehed oma ühtenarvoižed zakonan edes i heil om oiktuz’
eroita zakonan kaicendaha. Kaikil mehil om oiktuz’ ühtejiccehe
kaicendaha miccen taht diskriminacijaspäi, kudamb keskustab ne-
cile Deklaracijale, miccen taht rehkandaspäi diskriminacijaha.
8. kirjutez
Jogahižel mehel om oiktuz’ effektivižehe hüvästamižehe händast
oiktuziš kompetentižiden rahvahaližiden sudiden pätusel siloi,
ottes homaitusehe,
miše neniden oiktuziden ühthine el’genduz om
lujas tärged niid täudes pidämižes,
Sur’Assamblei,
ezitab necen mehen oiktuziden ühthižen deklaracijan kut tegend,
kaikile rahvahile i valdkundoile, miše kaikutte mez’ i kaikutte üht-
hižkundan azjmehišt, kaiken pidädes meles necen deklaracijan,
abutaižiba tedotelendal i opendusel arvostada nenid oiktuzid i val-
doid i tegižiba rahvahaližil i keskrahvahaližil progressivižil tegoil
ühthišt i effektivišt arvostust i pidäižiba kut Ühthižrahvazkundan
valdoiden-ühtnikoiden, muga i toižiden tahoiden rahvahiden kes-
kes, kudambad oma niiden jurisdikcijan al.
1. kirjutez
Kaik mehed sünduba joudajin i kohtaižin, ühtejiccin iceze arvoka-
hudes i oiktusiš. Heile om anttud mel’ i huiktusentund i heile tariž
kožuda toine toiženke kut vel’l’kundad.
2. kirjutez
Tariž, miše jogahižel mehel oližiba kaik oiktuded i valdad, micced
oma nimitadud neciš deklaracijas, kacmata sihe mitte om mehen
rass, hibjan muju, pol’, kel’, uskond, micced oma politižed vai
toižed kacmused, mitte om rahvahuz’vai socialine sündund, mitte
om elomišton, soslovijan vai toižed olod.
Paici sidä, ei sa tehta nimittušt erod man vai sijan politižen, oiktu-
den vai rahvazkeskeižen statusan pohjal, kuna mez’ mülüb, rip-
mata sišpäi om-ik nece sija ripmatoi, pidetas-ik hol’t siš, ei icenaine
vai se kut-se toižin om vähetud icenaižudes.
5
4
tomad. Jogahižel om oiktuz’ zakonan kaicendaha mugoižes licen-
daspäi i kosketandaspäi.
13. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ sirdeltas joudajas i valita iceleze
eländsija kaikuccen valdkundan südäimes.
2. Jogahižel om oiktuz’ lähtta maspäi, mugažo iceze maspäi, i pört-
tas iceze maha.
14. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ ectä kaicuzsija mokicijoišpäi toižiš
maiš i olda sigä.
2. Necil oiktudel ei voi olda väged, konz küzünd om todeks ei po-
litižes pahas tegos vai Ühthižrahvazkundan pätegendoid i princi-
poid vastkaroicijas tegos.
15. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ rahvahudehe, olda valdkundan rah-
vahanikan.
2. Nikenel ei sa melenvaldal anastada rahvahut vai oiktut vajeh-
tada rahvahut.
16. kirjutez
1. Täuz’igäižil mužikoil i naižil om oiktuz’ naida, mända mehele i
tehta kanz kacmata rassan, rahvahuden vai uskondan eroihe. Heil
konz hänen konstitucijal vai zakonal anttud päoiktuded om kes-
kustadud.
9. kirjutez
Nikeda ei sa melenvaldal türmata, pidätada vai küksta, ajada man-
pagoho.
10. kirjutez
Jogahižel mehel, miše märita iceze oiktuzid i velguzid i sada to-
dištust ezitadud hänele kriminaližes värituses, om oiktuz’ hänen
azjan tarkištelendaha täuden ühtenarvokahuden pohjal ripmatomal
objektivižel sudal avoin, pidädes oiktuden küzuid.
11. kirjutez
1. Pahas tegos väritud mehel om oiktuz’ lugetas värutomaks sihe-
sai, kuni hänen vär ei linne tedištadud zakonan jäl’gendusel avoin
sudan tarkištelusel, konz hänel oma kaik voimused kaicendan täht.
2. Nikeda ei sa sudida pahas tegos, tehtud vai tehmatomudes, ku-
damb ei olend pahan tegon rahvahaližiden zakonoiden mödhe vai
rahvazkeskeižen oiktuden mödhe. Mugažo ei voi olda ustavzoi-
tand kovemb, mi se, kudamb voiži olda sen aigan, konz oli tehtud
paha tego.
12. kirjutez
Ei sa melenvaldal lictas nikenen personaližehe eloho i kanzan
eloho, hänen kodi, poctoigendused i hänen arvostuz oma koskma-
7
6
20. kirjutez
1. Jogahižel om oiktuz’ kožmuseližiden suimiden i ühtenzoitusi-
den kogomuzvaldaha.
2. Nikeda ei sa käskta ühtneda miccehe-ni ühtenzoitusehe.
21. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ ühtneda iceze man ohjandamižehe
kohtha vai valitud ezitajiden kal’t.
2. Jogahižel om oiktuz’ päzuda iceze man valdkundaližele radole.
3. Rahvahan taht om valdkundmehišton alandusen; nece taht tarbiž
ezitada aigkeskustoin tehtud oiktoiš, ei värenzoitusiš valicusiš, ku-
dambiš kaikil om ühthine i ühtejitte änenoiktuz’ peitänestamižen
abul vai toižiden änestamižvaldan pidijoiden maneroiden abul.
22. kirjutez
Jogahižel mehel, kut ühthižkundan ühtnikal, om oiktuz’ socialižehe
holištoho, mugažo oiktuz’ rahvahaližen tegoiden i keskrahvahaližen
ühthižradon kal’t, ottes homaitusehe kaikuccen valdkundan järgen-
duz i varad, antta hänen mez’arvokahudele i personan joudajale ke-
hitoitusele tarbhaižid ekonomižid, socialižid i kul’turižid oiktuzid.
23. kirjutez
1. Jogahižel om oiktuz’ radoho, radsijan joudajaha valicusehe, oik-
toihe melevuzihe radon oloihe, mugažo kaicendaha radotomudespäi.
2. Jogahižel mehel om oiktuz’ micceta-ni alenzoituseta sada ühte-
jiccen paukan ühtejicces rados.
oma ühtejicced oiktuded naindaha i mehele mänendaha, olendaha
i erigandusen jäl’ghe.
2. Naida i mända mehele voib vaiše molembiden poliden täudenke
i joudajanke tahtonke.
3. Kanz om ühthižkundan londuseline augonpanii jouk i sil om oik-
tuz’ ühthižkundan i valdkundan kaicendaha.
17. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ pidäda elomišton üks’näze vai toiži-
denke.
2. Nikenel ei sa melenvaldal anastada hänen elomištod.
18. kirjutez
Jogahižel mehel om meletusen, mel’tundon i uskondan vald, neche
oiktudehe mülüb vald uskondan vai kacmusiden vajehtamižehe,
mugažo vald uskondan vai kacmusiden pidämaha üks’näze i mu-
gažo ühtes toižidenke, kaikiden nähtes vai üks’näze opendamal,
uskondradol, uskondan i ritualižiš tegoiš.
19. kirjutez
Jogahižel mehel om oiktuz’ kacmusiden valdha i niiden ezita-
mižehe, neche mülüb oiktuz’ telustamata pidäda iceze mel’pidod,
mugažo oiktuz’ ripumata valdkundan röunoišpäi ectä, sada i levi-
tada tedoid i meletusid kaikiden maneroiden abul.
9
8
toižele opendusele tarbiž olda kaikile kožujan, üläopendusele tar-
biž olda ühtejiccin avoin kaikile heiden mahtoiden mödhe.
2. Opendusele tarbiž olda oigetud mehen personaližuden kehi-
toitamižehe, mugažo mehen oiktuziden i pävaldoiden arvostandan
vahvištamižehe. Opendusele tarbiž abutada kesknäižele el’gen-
dusele, tirpandamižele i sebrastusele kaikiden rahvahiden, rass- i
uskondgruppiden keskes, mugažo abutada Ühthižrahvazkundan
kožmusen pidändan tegoiš.
3. Vanhembil om ezmäisijaine oiktuz’ valita iceze lapsile opendu-
sen ladud.
27. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ joudajas ühtneda ühthižkundan
kul’turižehe eloho, sada ihastust taidehes, mugažo ühtneda tedop-
rogressaha i kävutada sen satusid.
2. Jogahižel mehel om oiktuz’ hänen moraližiden azjoiden i mate-
rialižiden satusiden kaicendaha, kudambad oma hänen tedo-, lite-
ratur- vai taidehtöiden satusen i hän om niiden tegii.
28. kirjutez
Jogahižel mehel om oiktuz’ mugoižehe socialižehe i rahvazkes-
keižehe järgendusehe, konz neciš deklaracijas ezitadud oiktuded i
valdad voiba täudes todenzoittas.
29. kirjutez
1. Jogahižel mehel om velguzid ühthižkundan edes, vaiše siš voib
olda hänen personan joudai i täuz’ kehitoituz.
3. Jogahižel radajal mehel om oiktuz’ oiktaha i täudubaha pauk-
aha, kudamb andab hänele i hänen kanzale mehen arvoižen olen-
dan i kudamban, ku tarbiž, täutaba toižed socialižen holišton
manerad.
4. Jogahižel mehel om oiktuz’ tehta eloradoližid ühtištusid i mü-
lüda niihe iceze azjoid polestamha.
24. kirjutez
Jogahižel mehel om oiktuz’ lebuhu i joudajaha aigaha, radpäivän
melevaha röunatusehe i makstud märaigaližehe lebupästusehe.
25. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ elon korktusehe, kudambaha mülüb
sönd, sobad, kodi, tervhuz’holitand i pidab socialine holituz, mitte
tariž hänen i hänen kanzan tervhuden i hüvinvoindan täht. Joga-
hižel om oiktuz’ holištoho mugomas azjas kut radotomuz’, läžund,
invalidan olend, lesken olend, vanhuden tulend vai toižiš hänen
tahtospäi ripumatomiš radvoindan, elovaroiden kadotusen azjoiš.
2. Mamoil i lapsil om oiktuz’ erasehe holištoho i abuhu. Kaikil lap-
sil, oma-ik hö sündnuded naidud kanzas vai ei, oma ühtejicced so-
cialižed holituzoiktuded.
26. kirjutez
1. Jogahižel mehel om oiktuz’ sada opendust. Opendusele, kaiken-
se augotižopendusele i keskopendusele tarbiž olda maksutoman.
Augotižopendusele tarbiž olda tarbhaižen. Tehnižele i tedomah-
11
10
2. Kävutades iceze oiktuzid i valdoid jogahižel mehel voiba olda
vaiše mugomad röunatused, kudambad oma vahvištadud zakonan
mödhe, miše tundustada i arvostada toižiden oiktuded i valdad, mu-
gažo moralin, kundaližen järgendusen i üleižen hüvinvoindan de-
mokratižes ühthižkundas.
3. Nenid oiktuzid i valdoid nikonz ei sa kävutada Ühthižrahvaz-
kundan pätegendoiden i principoiden vastkaroites.
30. kirjutez
Nimidä neciš deklaracijas ei sa el’geta muga, miše mitte-ni vald-
kund, mehiden grupp vai üks’ mez’ voib oiktuziden pohjal tehta
mugomid tegoid, kudambad om oigetud heitmaha ezitadud neciš
deklaracijas oiktuzid i valdoid